title: Sensibiliseringscampagnes kindermishandeling - Stand van zaken
thema: Jeugdbeleid
Welzijn en Gezin
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2001808
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1764024
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 3
van TINE VAN DEN BRANDE
datum: 28 september 2023
aan BENJAMIN DALLE
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
Sensibiliseringscampagnes kindermishandeling  -  Stand van zaken
In de plenaire vergadering van 23 juni 2021 werd het voorstel van resolutie nr. 796 (2020-
2021) nr.1 aangenomen.
In dit voorstel lees ik:
“–vraagt aan de Vlaamse Regering om:
2° in te zetten op sensibiliseringscampagnes voor ouders om het taboe op het vragen om 
hulp te doorbreken, zodat ouders op tijd hulp zoeken als hun draagkracht overschreden 
wordt of als ze opvoedingsondersteuning nodig hebben;
3° in te zetten op jaarlijks terugkerende sensibiliseringscampagnes rond de signalen van 
kindermishandeling, ook gericht naar kinderen en via media die bij kinderen een voldoende 
groot bereik hebben;
4° te sensibiliseren rond de grenzen van het beroepsgeheim, en de detectie en melding 
van kindermishandeling als een gedeelde maatschappelijke verantwoordelijkheid, en 
hulpverleners daarin ook te ondersteunen om die rol actief op te nemen, met een duidelijk 
toepasbaar afwegingskader of protocol voor de aanpak van kindermishandeling, alsook het 
hulpverleningslandschap beter bekend te maken;”
1. Graag een overzicht van de sensibiliseringscampagnes voor ouders die ontwikkeld 
werden:
a) kostprijs van deze campagnes en overzicht van de verschillende kostenposten,
b) looptijd,
c) opsomming, per campagne, van de diverse (media)kanalen waarlangs deze 
campagnes verspreid zijn,
d) bereik en welke doelgroepen bereikt zijn,
e) evaluatie resultaten,
f) welke next steps gepland zijn.
2. Graag een overzicht van de jaarlijks terugkerende sensibiliseringscampagne gericht op 
kinderen en jongeren die ontwikkeld werd:
a) kostprijs van deze campagnes en overzicht van de verschillende kostenposten,
b) looptijd,
c) opsomming, per campagne, van de diverse (media)kanalen waarlangs deze 
campagnes verspreid zijn,
d) bereik en welke doelgroepen bereikt zijn
e) evaluatie resultaten,
f) welke next steps gepland zijn.
3. Op welke manier werd de sensibilisering rond de grenzen van het beroepsgeheim en 
de detectie en de melding van kindermishandeling als een gedeelde maatschappelijke 
verantwoordelijkheid uitgewerkt?
4. Op welke manier werden hulpverleners extra ondersteund? Plant de minister next 
steps? Waarom wel of waarom niet?
5. Op welke manier werd het hulpverleningslandschap beter bekendgemaakt? Plant de 
minister next steps? Waarom wel of waarom niet?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Hilde Crevits (7), Benjamin Dalle (3)
BENJAMIN DALLE 
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
ANTWOORD
op vraag nr. 3 van 28 september 2023
van TINE VAN DEN BRANDE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Hilde Crevits, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Welzijn, Volksgezondheid en 
Gezin.
