title: Literatuur Vlaanderen - Auteursresidenties
thema: Cultuur
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2004016
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1768210
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 16
van BRECHT WARNEZ
datum: 5 oktober 2023
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Literatuur Vlaanderen  -  Auteursresidenties
Literatuur Vlaanderen start met een meerjarig piloottraject voor auteursresidenties in het 
secundair onderwijs. Het initiatief past in het bredere Leesoffensief voor Vlaanderen. Zo 
moeten een 50-tal acties een antwoord bieden op de uitdagingen waar we in Vlaanderen 
voor staan op het vlak van lezen.
Auteursresidenties op scholen moeten literatuur zichtbaarder en toegankelijker maken 
voor leerlingen. De residenties liggen in het verlengde van de auteurslezingen, waarmee 
Literatuur Vlaanderen al langer inzet op leesbevordering. Waar het bij een auteurslezing 
gaat om een eenmalig contact, zetten auteursresidenties in op een langer en intensiever 
traject, waarbij de focus specifiek ligt op zwakke en moeilijke lezers en niet-lezers. Een 
auteur gaat een semester lang in een school met de leerlingen aan de slag rond lezen en 
schrijven. 
De aanmeldingen voor een traject in het schooljaar 2023-2024 zijn ondertussen 
afgesloten.
1. Hoeveel Vlaamse scholen hebben een aanvraag ingediend voor een auteursresidentie? 
Graag een overzicht per provincie en gemeente in Excel.
2. Welke scholen in Vlaanderen werden uiteindelijk geselecteerd voor een 
auteursresidentie in het schooljaar 2023-2024? Graag een overzicht per provincie en 
gemeente in Excel.
3. Scholen werden geselecteerd op basis van motivatie en geografische spreiding.
a) Hoe heeft dat zich geuit in de praktijk? Graag een overzicht van de verdeling per 
provincie.
b) Is de geografische spreiding evenredig gebeurd of heeft men er bij de uiteindelijke 
selectie toch van afgeweken?
4. Hoeveel auteurs hebben zich aangemeld om deel te nemen aan een auteursresidentie? 
Graag een overzicht in Excel.
5. Welk budget heeft de minister uitgetrokken voor dit project? Als het project succesvol 
blijkt, overweegt de minister dan om het project te verlengen (na 2024) en uit te 
breiden?
6. Hoe zal de minister de auteursresidenties evalueren? Welke evaluatiecriteria zal de 
minister daarvoor gebruiken?
7. De oproep vermeldt dat zowel de auteurs als de scholen worden betrokken in de 
monitoring en evaluatie van de auteursresidenties.
Hoe zal dat in de prakrijk concreet verlopen?
8. Ziet de minister kansen tot uitbreiding van het project vanuit scholen naar gelijktijdige 
samenwerking met lokale bibliotheken of andere instellingen? Zo ja, met welke en met 
welke timing?
9. Op welke manieren ondersteunt Literatuur Vlaanderen de auteurs? Graag een 
overzicht.
10. Heeft de minister ook een ondersteunend kader vooropgesteld voor de scholen? 
Kunnen zij indien er zich problemen voordoen ook een beroep doen op de 
ondersteuning van Literatuur Vlaanderen?
11. Leerkrachten uit verschillende scholen krijgen de mogelijkheid om met elkaar good 
practices uit te wisselen.
a) Hoe zal dat in de praktijk concreet verlopen?
b) Wordt het opengesteld naar niet-deelnemende scholen?
12. Scholen moeten zich engageren om na afloop van de residentie de aangebrachte 
kennis en technieken ook zelfstandig toe te passen in de lessen. Ze moeten er ook 
mee akkoord gaan dat andere scholen kunnen komen kijken hoe het traject verloopt.
Hoe zal de minister ervoor zorgen dat scholen zich aan die afspraken houden?
13. Voorziet de minister in maatregelen opdat de duurzaamheid van het project 
gegarandeerd zou worden?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (16), Ben Weyts (21).
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 16 van 5 oktober 2023
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door de heer Ben Weyts, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Onderwijs, Sport, 
Dierenwelzijn en Vlaamse Rand.
