title: Actieplan Leesoffensief - Stand van zaken
thema: Cultuur
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2004002
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1768249
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 17
van BRECHT WARNEZ
datum: 5 oktober 2023
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Actieplan Leesoffensief  -  Stand van zaken
De minister lanceerde, samen met de minister van Cultuur en Welzijn, een Vlaams Plan 
Leesoffensief. Een initiatief dat ik, gezien de soms verontrustende evoluties van de 
leesmotivatie en leesvaardigheid van zowel de jeugd als de volwassenen, enkel kan 
onderschrijven.
De adviesnota ( https://onderwijs.vlaanderen.be/sites/default/files/2021-
09/Leesoffensief%20-%20finaal.pdf) vermeldt drie essentiële randvoorwaarden voor een 
geslaagd Leesoffensief. Zo is er ten eerste nood aan een langdurige inspanning die een 
3-6-9-planning vooropstelt mét structurele en geoormerkte financiering, waarbij zowel op 
beleids- als op operationeel niveau flexibel over beleidsdomeinen en -termijnen en 
bestuursniveaus heen kan worden gewerkt. Daarnaast moet er volgens de nota worden 
ingezet op duurzame professionalisering van onder andere kindbegeleiders, leraren, 
bibliotheekmedewerkers en leesbevorderaars. Ten slotte is er nood aan een duurzame 
leesaanpak door middel van curriculaire verankering in de nieuwe eindtermen en 
leerplannen van het secundair, lager en kleuteronderwijs.
Graag de data- en cijfergegevens in Excel weergeven.
1. Doelstellingen van het actieplan.
a) Welke effectieve resultaten (eventuele specifieke KPI’s) wil de minister bereiken 
via het actieplan? Binnen welke termijn wil de minister elk van die behalen? (kpi: 
key performance indicator)
b) Op welke manier werden de doelen bepaald?
c) Heeft de minister een monitoring gepland om het behalen van de doelen op te 
volgen?
d) Op welke manier worden de verschillende beleidsdomeinen en entiteiten 
betrokken bij de realisatie van dit plan? Ziet de minister daar nog extra kansen 
in?
2. Voldoen aan de randvoorwaarden.
a) Op welke manier werden de randvoorwaarden bepaald?
b) Welke stappen heeft de minister al gezet om te voldoen aan de drie essentiële 
randvoorwaarden die vermeld worden in het actieplan?
c) Graag een inhoudelijke uiteenzetting van alle genomen initiatieven met timing en 
budget.
3. Duurzame professionalisering is een van de pijlers van het Leesoffensief. De 
adviesnota wijst onder meer op de enorme schaal waarop deze vorming en 
professionalisering moeten worden ingericht om echt een verschil te maken. Via een 
voorstudie zouden de mogelijke scenario’s, voorwaarden en kostprijs van een 
grootschalige professionalisering in kaart worden gebracht.
4. Hoe ver staat de voorstudie? Zijn er al resultaten beschikbaar? Zo ja, graag een 
overzicht.
5. Heeft de minister al een budget vrijgemaakt? Zo ja, hoeveel bedraagt het budget? Zo 
niet, welke marges heeft de minister op het oog?
6. Verschillende individuele projecten en initiatieven zijn al van start gegaan, maar er 
lijkt een gebrek te zijn aan een helder en structureel kader om alle acties uit de 
adviesnota ten volle te kunnen uitrollen.
7. Erkent de minister het nut van een eenduidig en gestructureerd kader voor de 
verwezenlijking van het actieplan?
8. Is de minister van plan om een eenduidig en gestructureerd kader uit te werken? Zo 
ja, hoe zal dit plan er inhoudelijk uitzien? Wat is de timing en welk budget zal er worden 
vrijgemaakt?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (17), Ben Weyts (22)
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 17 van 5 oktober 2023
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door de heer Ben Weyts, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Onderwijs, Sport, 
Dierenwelzijn en Vlaamse Rand.
