title: Inburgeringstraject - Oudkomers
thema: Integratie en Inburgering
Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2006149
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1771580
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 23
van MAAIKE DE VREESE
datum: 13 oktober 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Inburgeringstraject  -  Oudkomers
Sinds 2006 vormen ook oudkomers de doelgroep van het inburgeringsbeleid, zij het onder 
door decreetswijzigingen evoluerende voorwaarden: van niet-rechthebbend over ten dele 
verplicht naar louter rechthebbend, al dan niet in het kader van overeenkomsten met 
OCMW en VDAB,…
Onder oudkomers verstaat men vreemdelingen die al langer dan één jaar in een Vlaamse 
gemeente zijn ingeschreven. De facto zijn de meesten natuurlijk al sinds 2003 gevat door 
het Vlaams inburgeringsbeleid. Oudkomers die nog geen traject hebben gevolgd zijn dan 
vooral rechthebbende inburgeraars, zoals EU-burgers die hier al langer dan een jaar zijn 
maar nooit verplicht waren tot een traject, en derdelanders die hier aankwamen voor 2003.
VDAB en het OCMW kunnen sommige van hun cliënten in het kader van hun 
begeleidingstrajecten/‘inwerkingstraject’ een inburgeringstraject laten volgen en 
doorsturen naar het agentschap. Het betreft dan uiteraard oudkomers. Het 
inburgeringstraject is dan een voorwaarde van hun 
begeleidingstrajecten/‘inwerkingstraject’ en indien afspraken niet worden nagekomen 
kunnen de betrokkenen gesanctioneerd worden.
Los daarvan zijn alle oudkomers nog steeds rechthebbende inburgeraars.
1. Hoeveel oudkomers meldden zich de voorbije 10 jaar aan voor een 
inburgeringstraject? Hoeveel van hen hebben het traject succesvol beëindigd? Graag 
een overzicht met opsplitsing EU-burger/derdelander.
2. Hoeveel oudkomers werden 10 jaar ‘verplicht’ tot een inburgeringstraject door VDAB 
of het OCMW? Hoeveel van hen hebben het traject succesvol beëindigd? Graag een 
overzicht met opsplitsing EU-burger/derdelander.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Bart Somers (25), Jo Brouns (23)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 23 van 13 oktober 2023
van MAAIKE DE VREESE
Een antwoord zal worden aangeleverd door minister Gwendolyn Rutten, viceminister-
president van de Vlaams Regering, Vlaams minister van Binnenlands Bestuur, 
Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
