title: Agentschap Innoveren en Ondernemen - Ondersteuning thuiswerkend personeel
thema: Vlaamse administratie
Wetenschap en Innovatie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2006206
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1770770
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 22
van BRECHT WARNEZ
datum: 12 oktober 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Agentschap Innoveren en Ondernemen  -  Ondersteuning thuiswerkend personeel
Personeelsleden kunnen kiezen voor telewerk, mits toestemming van de leidinggevende.
Na onderhandelingen met de vakorganisaties vaardigde minister Somers op 16 juli 2021 
de omzendbrief Hybride werken binnen de Vlaamse overheid uit. Daaruit blijkt dat elke 
organisatie zelf bepaalt op welke manier personeelsleden ook thuis materieel worden 
ondersteund om kwaliteitsvol te kunnen werken (te denken valt aan een bureaustoel, twee 
monitors …). 
De ondersteuning werd bij besluit van de Vlaamse Regering van 17 september 2021 
aangevuld met een thuiswerkvergoeding voor internet (‘tussenkomst bij het professionele 
gebruik van de eigen internetverbinding’) van minimum 20 euro of een tegemoetkoming 
in het internetabonnement via een derdebetalersregeling. 
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
Hierbij mijn vragen over de ondersteuning van thuiswerkende ambtenaren bij het 
Agentschap Innoveren en Ondernemen:
1. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar financieel 
te ondersteunen (in het bijzonder de thuiswerkvergoeding voor internet of via het 
derdebetalerssysteem)? 
a) Hoeveel ambtenaren hebben de thuiswerkvergoeding voor internet genoten? 
Hoeveel hebben andere financiële vergoedingen genoten? Graag absolute 
aantallen en procentuele aantallen.
b) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
2. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar materieel 
te ondersteunen (tweede scherm, laptop, bureaustoel, …)?
a) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
b) Hoeveel ambtenaren hebben de afgelopen jaren van deze initiatieven genoten? 
Graag een overzicht van de afgelopen drie jaar.
3. Indien bij het Agentschap Innoveren en Ondernemen nog geen maatregelen genomen 
zijn zoals in deelvraag 1, zijn er dan extra initiatieven gepland? Graag met vermelding 
van motivatie alsook van timing en budget.
4. Indien bij het Agentschap Innoveren en Ondernemen nog geen initiatieven genomen 
zijn omtrent materiële ondersteuning zoals in deelvraag 2, zijn er dan extra initiatieven 
gepland? Graag met vermelding van motivatie alsook timing en budget.
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 22 van 12 oktober 2023
van BRECHT WARNEZ
1. a) Het VLAIO voorziet de forfaitaire thuiswerkvergoeding, de tussenkomst via het 
derde betalersysteem en de tussenkomst via een declaratie:
Forfaitaire tussenkomst van € 20
2020: 11 personen of 3 %
2021: 43 personen of 11 %
2022: 21 personen of 5 %
Derde betalersysteem
2020: 259 personen of 76 %
2021: 275 personen of 68 %
2022: 294 personen of 73 %
Declaraties
2020: 15 personen of 4 %
2021: 18 personen of 4 %
2022: 17 personen of 4 %
b) budget:
2020
•Forfait van € 20: € 2.640,00 (raming)
•Derde betalersysteem: 141.227,52 (raming)
•Declaraties: € 7.186,80
Totaal: € 151.054,32
2021
•Forfait van € 20: € 10.320,00 (raming)
•Derde betalersysteem: 149.952,00 (raming)
•Declaraties: € 6.786,44
Totaal: € 167.058,44
2022
•Forfait van € 20: € 5.040,00 (raming)
•Derde betalersysteem: 160.312,32 (raming)
•Declaraties: € 7.748,66
Totaal: € 173.100,98
2. Het VLAIO voorziet een smartphone, een bureaustoel, een extern scherm, een headset, 
een muis en een toetsenbord.
a) Zie bijgevoegde tabel.
b) Zie bijgevoegde tabel.
3. Niet van toepassing.
4. Niet van toepassing.
BIJLAGE
Ondersteuning thuiswerkend personeel
