title: Gemeenten - Wegenregister
thema: Lokale overheden en Binnenlands bestuur
Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2007135
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1770701
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 42
van BRECHT WARNEZ
datum: 12 oktober 2023
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Gemeenten  -  Wegenregister
Het Gemeentewegendecreet van 3 mei 2019 geeft lokale besturen de kans om een sterker 
geïntegreerd beleid te kunnen voeren dat gericht is op de uitbouw van een veilig wegennet. 
Steden en gemeenten kunnen ook hun fijnmazig netwerk van trage wegen, zowel op 
recreatief als functioneel vlak, herwaarderen en sterker beschermen. Met trage wegen 
wordt, conform artikel 2, 10°, van het Gemeentewegendecreet, een gemeenteweg bedoeld 
die hoofdzakelijk bestemd is voor niet-gemotoriseerd verkeer.
De meerwaarde van trage wegen is duidelijk. Ze hebben hun belang in de ruimtelijke 
structuur van de gemeente, spelen als ecologische verbinding een rol in de ontwikkeling 
van fauna en flora en dragen bij tot een aangename en veilige mobiliteit voor wandelaars 
en fietsers. In bepaalde gevallen hebben ze ook een cultuurhistorische waarde.
Het Gemeentewegendecreet biedt daarom een juridische basis voor het opmaken van 
gemeentelijke actieplannen rond (trage) wegen. Het opmaken van een actieplan is een 
participatief proces waarbij alle stakeholders betrokken moeten kunnen zijn.
Daarnaast is er de verplichting voor de gemeenten om een gemeentelijk wegenregister op 
te maken en raadpleegbaar te maken in het gemeentehuis en via de website van de 
gemeente. Het register van gemeentewegen bevat alle administratieve en gerechtelijke 
beslissingen over de gemeentewegen.
Eerder gaf de minister aan dat de administratie de nodige stappen aan het zetten was om 
de administratieve en gerechtelijke beslissingen over de gemeentewegen centraal te 
ontsluiten.
De minister gaf evenzeer aan dat binnen Informatie Vlaanderen gewerkt wordt aan de 
initialisatie en integratie van het Wegenregister in de generieke event-based architectuur 
van de Vlaamse Basisregisters, dit ter voorbereiding op het uitbouwen van het decentraal 
beheer door de wegbeheerder (Agentschap Wegen en Verkeer en gemeenten). Na de 
realisatie van het systeem voor decentraal beheer zal het Wegenregister erkend kunnen 
worden als authentieke gegevensbron.
Dit is een vervolgvraag op vraag nr. 1354 van 17 juni 2021 aan minister Peeters.
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
1. Hoeveel gemeenten hebben al een register van gemeentewegen opgemaakt?
a) Graag een overzicht per provincie.
b) Indien er op dit moment nog geen centrale ontsluiting van deze gegevens is.
i. Wat zijn daartoe de plannen?
ii. Indien er geen plannen zijn, wat is de motivatie om dit niet centraal te 
ontsluiten gezien de publieke belangstelling en de maatschappelijke 
meerwaarde?
2. Hoeveel administratieve en gerechtelijke beslissingen zijn daarin opgenomen? Graag 
een overzicht per provincie en per gemeente.
3. Zal de minister van Omgeving de gemeenten die nog geen register van 
gemeentewegen hebben opgemaakt ondersteunen?
a) Zo ja, op welke manier?
b) Zo niet, wat is daartoe de motivatie?
4. Wat is volgens de minister-president de stand van zaken van het traject om het 
Wegenregister als authentieke gegevensbron te erkennen?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (24), Zuhal Demir (42), Lydia 
Peeters (81)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 42 van 12 oktober 2023
van BRECHT WARNEZ
Ik verwijs naar het antwoord van Lydia Peeters, bevoegd Vlaams minister van Mobiliteit 
en Openbare Werken.
