title: Inzameling medisch landbouwafval - Uitrol
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2007104
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1772912
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 34
van BART DOCHY
datum: 18 oktober 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Inzameling medisch landbouwafval  -  Uitrol
Bepaalde diergeneeskundige handelingen kunnen door de veehouder zelf worden 
uitgevoerd. Denk aan vaccineren, inspuiten van bepaalde geneesmiddelen, castratie, … 
Het afval dat dit met zich meebrengt (lege flesjes, naalden, mesjes, …) wordt 
gecategoriseerd onder risicohoudend medisch afval (RMA). Daardoor krijgt de veehouder 
te maken met de verplichting om het afval op een verantwoorde manier af te voeren. Het 
afval mag niet zomaar in de vuilnisbak verdwijnen!
De afvalstromen op een landbouwbedrijf worden bij inspecties door de overheid grondig 
onder de loep genomen. Een erkende ophaler dient daarvoor gecontacteerd te worden en 
het spreekt voor zich dat de kosten daarvoor vaak snel oplopen.
Wat startte met een proefproject in de regio Tielt en de Westhoek, breidde door het grote 
succes en op aanvraag al snel uit naar heel West-Vlaanderen. Op negen plaatsen in West-
Vlaanderen worden twee keer per jaar inzamelpunten opgericht waar veehouders hun 
gevulde containers met medisch afval kunnen inleveren.
De laatste ophaling van juni 2023 dateert van net voor de zomer, waarbij zo'n 6600 kg 
ofwel een volume van 22.000 liter medisch afval correct werd ingezameld.
1.Hoe evalueert de minister de uitbreiding van het proeftraject over heel West-
Vlaanderen? 
2.Hoe en wanneer kan dit initiatief verder worden uitgerold over heel Vlaanderen ?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (66), Jo Brouns (34).
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 34 van 18 oktober 2023
van BART DOCHY
Een antwoord zal worden aangeleverd door minister Zuhal Demir, Vlaams minister van 
Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
