title: Ongevallen - Sports utility vehicles (SUV's)
thema: Financiën
Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2007108
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1769204
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 11
van SOFIE MERTENS
datum: 10 oktober 2023
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
Ongevallen  -  Sports utility vehicles (SUV’s)
In de afgelopen jaren zagen we een opmerkelijke trend waarbij wagens steeds groter, 
zwaarder en krachtiger werden. Zo bleek dat de sports utility vehicle in het jaar 2022 in 
ons land voor het eerst populairder was dan de gewone personenwagen, 51 procent 
tegenover 49 procent. 
Een andere belangrijke factor die bijdraagt aan deze trend, is de opkomst van elektrische 
voertuigen. Deze wagens zijn doorgaans zwaarder vanwege het batterijpakket dat ze 
bevatten. Grotere, zwaardere en krachtigere wagens zijn niet alleen nadelig voor het milieu 
en het klimaat, wegens de hogere uitstoot, maar ook voor de veiligheid van andere 
weggebruikers.
Verkeersveiligheidsinstituut Vias bestudeerde in een rapport van augustus 2023 de 
ongevallen tussen 2017 en 2021 waarbij 300.000 inzittenden en kwetsbare weggebruikers 
betrokken waren. Het doel was om na te gaan wat de impact van de voertuigkenmerken 
is op de ernst van de verwondingen voor inzittenden, voetgangers en fietsers. Uit het 
rapport bleek dat de gemiddelde massa, vermogen en motorkaphoogte van 
personenwagens de afgelopen twintig jaar aanzienlijk zijn toegenomen. 
Vias concludeert dat grotere en zwaardere voertuigen inzittenden doorgaans meer 
bescherming bieden bij ongevallen, maar tegelijkertijd een groter risico vormen voor 
kwetsbare weggebruikers en inzittenden van kleinere voertuigen. Het instituut roept op 
om de tendens naar grotere en zwaardere voertuigen te doorbreken.
1. Hoe evalueert de minister dit standpunt van Vias?
2. Hoe staat de minister tegenover de oproep van Vias om de tendens naar grotere en 
zwaardere voertuigen te doorbreken?
3. Hoeveel ongevallen gebeurden er de laatste vijf jaar met SUV’s? Graag een onderscheid 
per jaar, per provincie en naargelang van de letselernst.
4. Wat is de verhouding tussen het aantal ongevallen met SUV’s en het aantal ongevallen 
met andere personenwagens? Graag de cijfers voor de laatste vijf jaar en per jaar, per 
provincie en naargelang van de letselernst.
5. Wat is de verhouding tussen het aantal ongevallen met SUV’s en het aantal 
ingeschreven SUV’s? Of met andere woorden: hoeveel procent van de eigenaars van 
SUV’s heeft een ongeval? Graag de cijfers voor de laatste vijf jaar en per jaar, per 
provincie en naargelang van de letselernst.
6. Wat is de verhouding tussen het aantal ongevallen met personenwagens en het aantal 
ingeschreven personenwagens, zonder de SUV’s? Of met andere woorden: hoeveel 
procent van de eigenaars van personenwagens, zonder de SUV’s heeft een ongeval? 
Graag de cijfers voor de laatste vijf jaar en per jaar, per provincie en naargelang van 
de letselernst.
7. Wat is de verhouding tussen het aantal ongevallen met personenwagens en het aantal 
ingeschreven personenwagens? Of met andere woorden: hoeveel procent van de 
eigenaars van personenwagens heeft een ongeval? Graag de cijfers voor de laatste vijf 
jaar en per jaar, per provincie en naargelang van de letselernst.
8. Hoe evalueert de minister deze cijfers?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (11), Lydia Peeters (67)
MATTHIAS DIEPENDAELE
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
ANTWOORD
op vraag nr. 11 van 10 oktober 2023
van SOFIE MERTENS
Een gecoördineerd antwoord zal verstrekt worden door mevrouw Lydia Peeters, Vlaams 
minister bevoegd voor Mobiliteit en Openbare Werken.
