title: Gemeentewegen - Bermbeheer
thema: Lokale overheden en Binnenlands bestuur
Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2008863
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1771698
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 102
van SOFIE MERTENS
datum: 16 oktober 2023
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Gemeentewegen  -  Bermbeheer 
Goed bermbeheer is noodzakelijk voor de instandhouding van fauna en flora. Bermen 
hebben namelijk een belangrijke landschappelijke en ecologische waarde. Ze zijn een 
natuurlijke habitat voor heel wat dieren en insecten. 
Het Bermbesluit bepaalt dat bermen gemaaid mogen worden vanaf 15 juni en eventueel 
een tweede keer vanaf 15 september. Het bermmaaisel moet steeds opgeraapt en 
afgevoerd worden binnen de 10 dagen. Om veiligheidsredenen mag de rand van de weg 
vroeger gemaaid worden. Overheden beheren de bermen zo veel mogelijk volgens de 
principes van het ecologisch bermbeheer. Dit houdt in dat het beheer wordt afgestemd op 
de mogelijkheden van de aanwezige soorten.  
Veel bermen in Vlaanderen zijn gebaat bij een maaibeurt vroeger dan 15 juni om de bodem 
te verarmen en zo de biodiversiteit te verhogen. Na een inventarisatie op het terrein wordt 
bepaald wat het ideale moment is om te maaien, zodat belangrijke soorten meer kansen 
krijgen. Dat kan verschillen van berm tot berm. Om vroeger te mogen maaien, moet een 
afwijking op het Bermbesluit worden verkregen. Dat kan door middel van de opmaak van 
bermbeheerplannen. 
De bermen langs de openbare gemeentewegen vallen onder het beheer van de gemeente. 
1. Hoeveel Vlaamse gemeenten hebben op 1 oktober 2023 een bermbeheerplan? Graag 
een overzicht per provincie en per gemeente. 
2. Wanneer werden die bermbeheerplannen door de gemeente opgemaakt? Graag een 
overzicht per jaar, per provincie, per gemeente en met de datum van goedkeuring 
door het Agentschap voor Natuur en Bos (ANB). 
3. Wat is de motivatie van de verschillende gemeenten om een bermbeheerplan op te 
stellen?  
4. Welke redenen halen de lokale besturen aan om af te wijken van de vooropgestelde 
maaidata? 
5. Hoe wil de minister de gemeenten die nog geen bermbeheerplan hebben, motiveren 
om een bermbeheerplan op te maken? 
6. Welke impact heeft de klimaatverandering op de vegetatie in bermen? Vereisen de 
warmere temperaturen en gewijzigd klimaat andere maaidata? 
7. Hoe evalueert de minister het bermbeheer langs gemeentewegen?  
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (54), Lydia Peeters (102)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 102 van 16 oktober 2023
van SOFIE MERTENS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
