title: Tractorsluizen - Evolutie en knelpunten
thema: Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2008903
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1773069
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 119
van JORIS NACHTERGAELE
datum: 18 oktober 2023
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Tractorsluizen  -  Evolutie en knelpunten
Sluipverkeer is een term die verwijst naar het verkeer dat een alternatieve, vaak kortere 
route neemt om files te vermijden of om sneller op de bestemming te komen. Steeds meer 
lokale besturen zien heil in een tractorsluis om het sluipverkeer tegen te gaan. 
Het doel van een tractorsluis is om sluipverkeer te ontmoedigen en het gebruik van de weg 
te beperken tot specifieke soorten voertuigen, zoals landbouwvoertuigen. Daardoor wordt 
de weg minder aantrekkelijk voor automobilisten. Een tractorsluis kan bestaan uit fysieke 
obstakels of beperkingen die voorkomen dat bepaalde voertuigen, zoals personenauto's, 
een specifieke weg kunnen gebruiken.
1. Kan de minister een overzicht geven van het aantal tractorsluizen op de Vlaamse 
wegen? Graag een overzicht per jaar, per provincie de laatste 5 jaar.  
2. Kan de minister een overzicht geven van het aantal ongevallen veroorzaakt door een 
tractorsluis? Graag een overzicht per jaar, per provincie met opsplitsing tussen de 
verschillende types weggebruikers/vervoermiddel en de graad van ernst.
3. Kan de minister een overzicht geven van het aantal tractorsluizen dat opnieuw 
verwijderd werd? Graag een overzicht per jaar, per provincie en met vermelding van 
de reden. 
4. Heeft de minister kennis van problemen met tractorsluizen? 
LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD 
op vraag nr. 119 van 18 oktober 2023
van JORIS NACHTERGAELE
1. Aantal tractorsluizen:
Provincie 2019 2020 2021 2022 2023
Antwerpen 1 (Beveren, 
A011524 
km +/- 0.5 
- geplaatst 
en 
onderhoud
en door 
gemeente)1 (Beveren, 
A011524 
km +/- 0.5 
- geplaatst 
en 
onderhoud
en door 
gemeente)1 (Beveren, 
A011524 
km +/- 0.5 
- geplaatst 
en 
onderhoud
en door 
gemeente)
Limburg 0 0 0 0 0
West-
Vlaanderen0 0 0 0 0
Oost-
Vlaanderen0 0 0 0 0
Vlaams-
Brabant0 0 0 0 0
2. Bij de registratie van de verkeersongevallen worden ongevallen met tractorsluizen niet 
specifiek geregistreerd. 
3. Er zijn geen tractorsluizen verwijderd de afgelopen vijf jaar.
4. Er zijn geen problemen gekend.
