title: Agentschap voor Onderwijsdiensten (AGODI) - Ondersteuning thuiswerkend personeel
thema: Onderwijs en Vorming
Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2008699
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1773424
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 74
van BRECHT WARNEZ
datum: 19 oktober 2023
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Agentschap voor Onderwijsdiensten (AGODI)  -  Ondersteuning thuiswerkend personeel
Personeelsleden kunnen kiezen voor telewerk, mits toestemming van de leidinggevende.
Na onderhandelingen met de vakorganisaties vaardigde minister Somers op 16 juli 2021 
de Omzendbrief Hybride werken binnen de Vlaamse overheid uit. Daaruit blijkt dat elke 
organisatie zelf bepaalt op welke manier personeelsleden ook thuis materieel worden 
ondersteund om kwaliteitsvol te kunnen werken (te denken valt aan een bureaustoel, twee 
monitors …).
De ondersteuning werd bij Besluit van de Vlaamse Regering van 17 september 2021 
aangevuld met een thuiswerkvergoeding voor internet (‘tussenkomst bij het professionele 
gebruik van de eigen internetverbinding’) van minimum 20 euro of een tussenkomst in het 
internetabonnement via een derdebetalersregeling. 
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
Hierbij mijn vragen over de ondersteuning van thuiswerkende ambtenaren bij het 
Agentschap voor Onderwijsdiensten:
1. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar financieel 
te ondersteunen (in het bijzonder de thuiswerkvergoeding voor internet of via het 
derdebetalerssysteem)?
a) Hoeveel ambtenaren hebben de thuiswerkvergoeding voor internet genoten? 
Hoeveel hebben andere financiële vergoedingen genoten? Graag absolute 
aantallen en procentuele aantallen.
b) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
2. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar materieel 
te ondersteunen (tweede scherm, laptop, bureaustoel, …)?
a) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
b) Hoeveel ambtenaren hebben de afgelopen jaren van die initiatieven genoten? 
Graag een overzicht van de afgelopen drie jaar.
3. Indien bij het Agentschap voor Onderwijsdiensten nog geen maatregelen genomen zijn 
zoals in vraag 1, zijn er dan extra initiatieven gepland? Graag met vermelding van 
motivatie alsook van timing en budget.
4. Indien bij het Agentschap voor Onderwijsdiensten nog geen initiatieven genomen zijn 
over materiële ondersteuning zoals in vraag 2, zijn er dan extra initiatieven gepland? 
Graag met vermelding van motivatie alsook timing en budget.
BEN WEYTS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND 
ANTWOORD
op vraag nr. 74 van 19 oktober 2023
van BRECHT WARNEZ
Dezelfde vragen stelde de Vlaamse volksvertegenwoordiger in de schriftelijke vraag nr. 
239 (11/01/2022). In wat volgt, vul ik aan voor het kalenderjaar 2022. Over 2023 deel ik 
niets mee: dit jaar is nog niet afgerond.
1. Tijdens 2022 betaalde AGODI in totaal €89.720 voor de internetvergoeding (excl. 
BTW).
2. In 2022 stapten 24 AGODI-personeelsleden in op het aanbod voor specifiek 
werkmateriaal voor thuis. Het pakket omvat een dockingstation, een tweede scherm, 
een extra muis en een bijkomend klavier. Dit lijkt een klein aantal. De massale respons 
op het eerste aanbod om ICT-ondersteuning thuis te ontvangen kadert de lage 
hoeveelheid.
3-4.Niet van toepassing. 
