title: Mountainbikeparcours - Stand van zaken
thema: Natuur en Milieu
Sport
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2009080
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1773394
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 74
van BRECHT WARNEZ
datum: 19 oktober 2023
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Mountainbikeparcours  -  Stand van zaken
De voorbije jaren deed de Vlaamse Regering heel wat inspanningen om Vlaanderen te ver-
groenen, denk bijvoorbeeld aan de bebossingssubsidie. Daarnaast (her)ontdekte menig 
Vlaming, niet in het minst als gevolg van de pandemie, al het moois dat Vlaanderen te 
bieden heeft op het vlak van natuur. Bossen in Vlaanderen zijn uitgerust om een brede 
waaier aan sportieve activiteiten te accommoderen. Zoals de website 
www.sport.vlaanderen.be aangeeft, zijn er wandelpaden, ruiterpaden, fietspaden 
enzovoort.
Ook mountainbikers vertoeven graag in het bos voor hun sportieve bezigheid, aangezien 
het terrein zich er perfect toe leent. Het aantal offroadbikers op sommige routes werd meer 
dan verdubbeld op korte tijd. Zij gebruiken bossen en andere natuurgebieden op een 
andere manier dan andere liefhebbers. 
De voorziene infrastructuur in de meeste bossen is echter veeleer beperkt en schijnt op 
sommige plaatsen onvoldoende om avontuurlijk te mountainbiken.
Dit is een vervolgvraag van mijn vraag nr. 1024 van 12 juli 2022.
Gelieve alle gegevens beschikbaar te stellen in Excel.
1. Kan de minister een overzicht geven van het aantal kilometer wandelpaden, het aantal 
kilometer ruiterpaden, het aantal kilometer recreatieve fietspaden en het aantal 
kilometer avontuurlijke mountainbikepaden per natuurgebied in het beheer van het 
Agentschap voor Natuur en Bos (ANB) in Vlaanderen? Graag een overzicht per 
provincie.
a) Als de paden niet van elkaar te onderscheiden zijn, graag een algemeen overzicht 
van de paden.
b) Wat betreft de mountainbikepaden, hoeveel kilometer staat geklasseerd als 
offroad?
2. In het antwoord op vraag nr. 1024 gaf de minister een overzicht van de offroadpaden 
bestemd voor de ervaren mountainbiker, opgesplitst per provincie. Graag een update 
hierover voor 2023.
a) Zijn er dergelijke nieuwe offroadpaden bijgekomen? Graag een overzicht per 
provincie, met vermelding van de locatie.
b) Zijn er plannen voor het aanleggen van nieuwe offroadpaden in de toekomst? Zo 
ja, graag een overzicht van de timing en lengte, ook per provincie en voor West-
Vlaanderen per gemeente.
c) In haar antwoord op de bovenvermelde vraag gaf de minister ook een overzicht 
van de verschillende categorieën waarin de routes worden onderverdeeld. 
Kan de minister per provincie in nominale cijfers weergeven hoeveel offroadpaden 
er in elke categorie zijn?
3. In haar antwoord op vraag nr. 1024 gaf de minister een overzicht van de realisatie 
van vijftien nieuwe mountainbikeroutes en twaalf nieuwe technische routes in 2021.
Wat is de stand van zaken met betrekking tot deze nieuwe infrastructuur in 2023? 
Graag een update.
a) Zijn er sinds 2021 nieuwe routes bijgekomen? Zo ja, graag een overzicht per 
provincie en hoeveel kilometer van de nieuwe routes offroad zijn.
b) Hoeveel van die nieuwe routes voldoen aan de vraag van de meer ervaren 
mountainbikers om ook in uitdagendere parcours te voorzien voor gevorderden?
c) In haar antwoord gaf de minister ook aan dat het te vroeg is om het effect van 
nieuwe routes op het aantal confrontaties tussen verschillende bosgebruikers te 
evalueren.
Is die beoordeling ondertussen al mogelijk?
Zo niet, hoe plant de minister die mogelijk te maken?
d) Er werd ook vermeld dat er, in het kader van het aanpakken van dergelijke 
confrontaties, een campagne zou worden gelanceerd in het najaar van 2022 over 
hoffelijkheid op de paden in de natuur in samenwerking met ANB, Cycling 
Vlaanderen, de Vlaamse Wielrijdersbond, Wandelsport Vlaanderen, de Vlaamse 
Atletiekliga, Paardensport Vlaanderen en de Landelijke Rijvereniging.
Werd die campagne opgestart?
Zo ja, hoe evalueert de minister die campagne? Wat is de kostprijs daarvoor?
Zo niet, wanneer plant de minister die campagne?
e) Werden de technische zones in Gent en Maaseik geopend? Zo niet, wat is de 
geplande timing van de realisatie alsook de begroting ervoor?
4. In het antwoord van de minister werd ook een overzicht per provincie gegeven van de 
geplande mountainbikeroutes en ruiterpaden.
Kan de minister daarvan een geüpdatet overzicht bezorgen voor de komende 5 jaren, 
per natuurgebied, per provincie?
5. Wat de installatie van de eerste mountainbikerouteteller betreft in 2020 in Vlaams-
Brabant, gaf de minister aan onvoldoende conclusies te kunnen trekken over het 
gebruik van de mountainbikeroutes in Vlaanderen. 
Kan zij daarover een update geven?
a) Er zouden 19 extra tellers verspreid over Vlaanderen worden geplaatst in 2022 om 
een beter zicht te krijgen op het gebruik van de mountainbikeroutes en technische 
zones.
Zijn die operationeel? 
Zo ja, wat zijn de conclusies daarvan?
Zo niet, graag een overzicht wat betreft de timing en het budget.
b) Wat betreft de extra tellinten die in 2022 wel zouden geïnstalleerd zijn, hoe 
evalueert de minister het gebruik daarvan en welke conclusies zijn op te maken 
uit de resultaten?
c) Kan de minister een totaaloverzicht geven van de huidige tellinten per provincie, 
per gemeente?
d) Zijn er plannen om het netwerk van tellinten uit te breiden in Vlaanderen? Zo ja, 
graag een overzicht per provincie per gemeente en wat betreft de timing.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Ben Weyts (69), Zuhal Demir (74)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 74 van 19 oktober 2023
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Ben Weyts, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Onderwijs, Sport, 
Dierenwelzijn en Vlaamse Rand.
