title: Veiligheidsmaaibeurten langs gewestwegen en autosnelwegen - Evolutie
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2010097
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1771696
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 53
van SOFIE MERTENS
datum: 16 oktober 2023
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Veiligheidsmaaibeurten langs gewestwegen en autosnelwegen  -  Evolutie
De totale oppervlakte aan wegbermen langs het Vlaamse wegennet bedraagt 20.000 à 
25.000 hectare. Het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) is bevoegd voor de bermen 
langs autosnelwegen en gewestwegen (wegen met nummers die beginnen met A, E, N of 
R). Dat is ongeveer 9000 hectare. 
Om de natuur te beschermen, maait het Agentschap Wegen en Verkeer de bermen slechts 
op bepaalde momenten van het jaar zoals vastgelegd in het Bermbesluit. Als de 
verkeersveiligheid in het gedrang komt, wordt onmiddellijk opgetreden.  
Concreet kan er tussen 15 april en 15 juni een veiligheidsmaaibeurt uitgevoerd worden. 
Dat gebeurt enkel op de locaties waar het nodig is om de verkeersveiligheid te garanderen. 
Na 15 juni volgt een eerste maaibeurt en waar nodig een tweede maaibeurt na 15 
september. 
In bepaalde zones, vooral langs autosnelwegen en grotere oppervlaktes, zijn er 
bermbeheerplannen van toepassing. Dan gelden er andere voorwaarden bij de 
maaibeurten. In die zones wordt soms voor 15 juni of maar één keer per jaar gemaaid. 
1. Hoe wordt aan AWV gesignaleerd welke gewestwegen een veiligheidsmaaibeurt nodig 
hebben? Hoe verloopt deze procedure in de praktijk? Wie kan dat signaleren? 
2. Hoeveel veiligheidsmaaibeurten werden er de laatste vijf jaren (2018- 30/9/2023) 
uitgevoerd langs autosnelwegen en gewestwegen? Graag een overzicht per jaar, per 
maand, per provincie, per gemeente en naargelang het type weg (doorlopende weg, 
kruispunt, autosnelweg, gewestweg …). 
3. Welke motiveringen worden aangegeven voor de veiligheidsmaaibeurten 
(verkeersborden onvoldoende zichtbaar, fietspaden niet toegankelijk, …)? 
4. Wat is de gemiddelde doorlooptijd tussen het aanvragen van een veiligheidsmaaibeurt 
en het effectief uitvoeren van die maaibeurt? Graag een overzicht van de gemiddelde 
doorlooptijd voor de laatste vijf jaren (2018- 30/9/2023) en opgedeeld per jaar, per 
maand, per provincie en per gemeente. 
5. Worden er aparte budgetten gereserveerd voor veiligheidsmaaibeurten? Zo ja, hoeveel 
bedroeg het budget voor de laatste vijf jaren (2018- 30/9/2023)? Graag een overzicht 
van de budgetten voor de laatste vijf jaren (2018- 30/9/2023), opgedeeld per jaar. Zo 
niet, waarom niet? 
6. Wat was de kostprijs van de veiligheidsmaaibeurten? Graag een overzicht: 
a) van de totale kostprijs voor de laatste vijf jaren (2018- 30/9/2023); 
b) van de kostprijs opgedeeld per jaar, per maand, per provincie en per gemeente. 
7. Hoe evalueert de minister de aanpak rond de veiligheidsmaaibeurten? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (53), Lydia Peeters (101)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 53 van 16 oktober 2023
van SOFIE MERTENS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
