title: Bermbeheerplannen autosnelwegen en gewestwegen - Evolutie
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2010078
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1771692
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 52
van SOFIE MERTENS
datum: 16 oktober 2023
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Bermbeheerplannen autosnelwegen en gewestwegen  -  Evolutie
De totale oppervlakte aan wegbermen langs het Vlaamse wegennet bedraagt 20.000 à 
25.000 hectare. Het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) is bevoegd voor de bermen 
langs autosnelwegen en gewestwegen (wegen met nummers die beginnen met A, E, N of 
R). Dit is ongeveer 9000 hectare. 
Om de natuur te beschermen, maait het Agentschap Wegen en Verkeer de bermen slechts 
op bepaalde momenten van het jaar zoals vastgelegd in het Bermbesluit. Als de 
verkeersveiligheid in het gedrang komt, wordt onmiddellijk opgetreden.  
Concreet kan er tussen 15 april en 15 juni een veiligheidsmaaibeurt uitgevoerd worden. 
Dat gebeurt enkel op de locaties waar het nodig is om de verkeersveiligheid te garanderen. 
Na 15 juni volgt een eerste maaibeurt en waar nodig een tweede maaibeurt na 15 
september. 
In bepaalde zones, vooral langs autosnelwegen en grotere oppervlaktes, zijn er 
bermbeheerplannen van toepassing. Dan gelden er andere voorwaarden bij de 
maaibeurten. In die zones wordt soms voor 15 juni of maar één keer per jaar gemaaid. 
1. Wanneer dienen er bermbeheerplannen voor bepaalde zones opgemaakt te worden? 
2. Worden de bermbeheerplannen voor gewestwegen en autosnelwegen opgemaakt door 
AWV? Zo ja, hoe gebeurt dat in de praktijk? Worden daarvoor de lokale besturen of 
andere actoren geconsulteerd? 
3. Hoeveel bermbeheerplannen werden er al opgemaakt voor gewestwegen? Graag een 
overzicht van het totale aantal bermbeheerplannen dat de laatste vijf jaar (2018- 
30/9/2023) werd opgemaakt, opgedeeld per jaar, per provincie en per gemeente en 
met de datum van goedkeuring door het Agentschap voor Natuur en Bos (ANB).  
4. Hoeveel bermbeheerplannen werden er al opgemaakt voor autosnelwegen? Graag een 
overzicht van het totale aantal bermbeheerplannen dat de laatste vijf jaar (2018- 
30/9/2023) werd opgemaakt, opgedeeld per jaar, per provincie en per gemeente en 
met de datum van goedkeuring door het Agentschap voor Natuur en Bos (ANB).  
5. Wat is de verhouding tussen het aantal gewestwegen met bermbeheerplannen en het 
aantal gewestwegen zonder bermbeheerplannen? Graag een overzicht van het totale 
aantal bermbeheerplannen dat de laatste vijf jaar (2018- 30/9/2023) werd 
opgemaakt, opgedeeld per jaar, per provincie en per gemeente. 
6. Wat is de verhouding tussen het aantal autosnelwegen met bermbeheerplannen en 
het aantal autosnelwegen zonder bermbeheerplannen? Graag een overzicht van het 
totale aantal bermbeheerplannen dat de laatste vijf jaar (2018- 30/9/2023) werd 
opgemaakt, opgedeeld per jaar, per provincie en per gemeente. 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (52), Lydia Peeters (100)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 52 van 16 oktober 2023
van SOFIE MERTENS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
