title: Laadpalen 'Paal volgt Wagen' - Doorlooptijden
thema: Energie
Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2010293
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1771742
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 108
van SOFIE MERTENS
datum: 16 oktober 2023
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Laadpalen 'Paal volgt Wagen'  -  Doorlooptijden
Uit het antwoord op schriftelijke vraag nr. 1254 van 16 mei 2023 blijkt dat er eind april 46 
nieuwe laadpalen in gebruik waren. Op dat moment hadden de concessiehouders meer 
laadpalen geplaatst die nog wachtten op aansluiting aan het elektriciteitsnet.  
1. Wat is de gemiddelde doorlooptijd tussen het geven van de opdracht en het in gebruik 
nemen van de laadpaal? Graag een onderscheid per:
 
a) type aanvrager (taxi- of deelwagenbedrijf, natuurlijk persoon, onderneming); 
b) provincie; 
c) gemeente. 
2. Hoeveel laadpalen waren er vanaf de plaatsingsopdracht, per provincie, in gebruik 
binnen:
 
a) 1 tot 2 maanden; 
b) 3 tot 4 maanden; 
c) 5 tot 6 maanden; 
d) 7 tot 8 maanden; 
e) 9 tot 10 maanden; 
f) 11 tot 12 maanden? 
3. Wat is de gemiddelde doorlooptijd tussen het plaatsen van de laadpaal en het in 
gebruik nemen van de laadpaal? Graag een onderscheid per:
 
a) type aanvrager (taxi- of deelwagenbedrijf, natuurlijk persoon, onderneming); 
b) provincie; 
c) gemeente. 
4. Hoeveel laadpalen waren er vanaf de plaatsing van de laadpaal, per provincie, in 
gebruik binnen:
 
a) 1 tot 2 maanden; 
b) 3 tot 4 maanden; 
c) 5 tot 6 maanden; 
d) 7 tot 8 maanden; 
e) 9 tot 10 maanden; 
f) 11 tot 12 maanden? 
5. Werd in de concessieovereenkomst in een maximale termijn voorzien voor het plaatsen 
van de laadpaal én de aansluiting van de laadpaal op het elektriciteitsnet? Zo ja, 
welke?
6. Hoe evalueert de minister deze doorlooptijden? Kan de minister deze doorlooptijden 
verklaren? 
LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 108 van 16 oktober 2023
van SOFIE MERTENS
1-4.De informatie over doorlooptijden is terug te vinden in het antwoord op uw 
schriftelijke vraag nr. 112 van 19 oktober 2023.
 
5. In de regelgeving (BVR) is een termijn van orde voorzien van zes maanden tussen 
de plaatsingsopdracht en de ingebruikname van de laadpaal. Die termijn geldt voor 
de concessie.
6. Zie het antwoord op deelvraag 1. 
