title: Hoogspanningslijnen - Compensatie niet-landbouwondernemingen voor hinder en schade
thema: Energie
Landbouw
Ruimtelijke ordening
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2010315
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1774319
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 41
van CARMEN RYHEUL
datum: 23 oktober 2023
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Hoogspanningslijnen  -  Compensatie niet-landbouwbedrijven voor hinder en schade 
Landbouwondernemingen kunnen ernstige schade en hinder ondervinden van de aanleg 
en exploitatie van hoogspanningslijnen. In die optiek hebben ELIA en de representatieve 
landbouworganisaties recent een nieuwe protocolovereenkomst gesloten die de oude 
regeling van 5 september 2012 vervangt, en die een uitgebreide compensatieregeling 
vastlegt voor de meest diverse schade en hinder verbonden aan hoogspanningslijnen 
waarmee landbouwondernemingen geconfronteerd kunnen worden.
Het Ventilusdossier in West-Vlaanderen toont intussen echter aan dat ook niet-
landbouwondernemingen zeer ernstige en significante schade en hinder kunnen 
ondervinden van de aanleg en exploitatie van hoogspanningslijnen. Het hoogtechnologisch 
bedrijf nv Skyline Communications in Izegem is daarvan slechts een van de sprekende 
voorbeelden in West-Vlaanderen. Voornoemd bedrijf is zelfs in zijn voortbestaan bedreigd 
ingevolge de geplande aanleg van een bovengrondse Ventilus-hoogspanningslijn.
In die optiek dient dan ook de vraag gesteld of niet alle partijen die betrokken zijn bij de 
aanleg en exploitatie van hoogspanningslijnen in Vlaanderen ook niet gebaat zouden zijn 
bij het sluiten van een protocolovereenkomst tussen Elia en de representatieve 
organisaties van niet-landbouwondernemingen (men denke hierbij aan bijvoorbeeld Voka 
en Unizo) om ook voor dergelijke ondernemingen tot een algemeen gedragen uitgebreide 
compensatieregeling te komen voor de schade en hinder die niet-landbouwondernemingen 
ondervinden.
1. Hoe staat de minister ten opzichte van het idee dat Elia en de representatieve 
organisaties van niet-landbouwondernemingen in Vlaanderen, naar analogie met de 
protocolovereenkomst tussen Elia en de representatieve landbouworganisaties, ook 
voor niet-landbouwondernemingen een uitgebreide en algemeen gedragen 
compensatieregeling voor de schade en hinder die dergelijke ondernemingen kunnen 
ondervinden bij de aanleg en exploitatie van een hoogspanningslijn, in een 
protocolovereenkomst zouden vastleggen?
2. Is de minister van plan om, in samenspraak met de federale ambtgenoten, het initiatief 
te nemen voor de opmaak van een dergelijke protocolovereenkomst tussen Elia en de 
representatieve organisaties van niet-landbouwondernemingen en in die zin als 
facilitator op te treden tussen voornoemde partijen? Zo niet, waarom niet? Zo ja, welke 
stappen zal de minister daartoe zetten?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (83), Jo Brouns (41).
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 41 van 23 oktober 2023
van CARMEN RYHEUL
Een antwoord zal worden aangeleverd door minister Zuhal Demir, Vlaams minister van 
Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
