title: Personen met een handicap - Hulpmiddelen en aanpassingen in de thuissituatie
thema: Welzijn en Gezin
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2011904
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1774362
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 72
van VERA JANS
datum: 24 oktober 2023
aan HILDE CREVITS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN, 
VOLKSGEZONDHEID EN GEZIN
Personen met een handicap  -  Hulpmiddelen en aanpassingen in de thuissituatie
De refertelijst van het Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap (VAPH) somt 
hulpmiddelen en aanpassingen in de thuissituatie op waarvoor personen met een handicap 
bij het VAPH een tegemoetkoming kunnen krijgen.
1. Wat was het totale uitgekeerde bedrag aan hulpmiddelen en aanpassingen per 
provincie in 2021, in 2022 en in 2023?
2. Welke hulpmiddelen en aanpassingen (top 10) werden het meest aangevraagd per 
activiteitendomein in 2021, in 2022 en in 2023?
3. Welke hulpmiddelen en aanpassingen (top 10) werden het minst aangevraagd per 
activiteitendomein in 2021, in 2022 en in 2023?
4. Welke hulpmiddelen en aanpassingen werden toegevoegd aan de refertelijst in 2023? 
Werden er ook geschrapt en zo ja, welke?
HILDE CREVITS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN, 
VOLKSGEZONDHEID EN GEZIN
ANTWOORD
op vraag nr. 72 van 24 oktober 2023
van VERA JANS
1. In deze tabel wordt het totale uitgekeerde bedrag aan hulpmiddelen en aanpassingen 
weergegeven, opgesplitst per provincie. Dit voor de jaren 2022 en 2023. In de cijfers 
voor het jaar 2023 werden enkel de bedragen opgenomen uitbetaald in de eerste 2 
kwartalen.
De cijfers van 2021 werden niet mee opgenomen in de tabel, die zijn doorgegeven via 
SV 239 van 19 december 2022.
Provincie 2022 2023
Antwerpen € 7.614.744,98 € 4.382.134,42
Brugge € 6.328.410,47 € 4.050.724,66
Gent € 7.543.318,69 € 4.195.654,93
Hasselt € 4.711.048,86 € 2.688.693,31
Leuven € 4.744.329,24 € 2.717.044,32
2. In onderstaande tabel wordt de top 10 (waarbij 1 het meest werd aangevraagd) 
weergegeven van de meest gevraagde hulpmiddelen en aanpassingen, opgedeeld per 
domein, voor aanvragen ingediend in 2021. Een aantal hulpmiddelen (bv. 
Handgrepen, rookmelders) uit deze top 10 kunnen meerdere malen worden 
aangevraagd door eenzelfde persoon.
Domein Activiteiten dagelijks leven
1 Douchestoel
2 Tilband of tildoek
3 Hoog-laag verzorgingsbed
4 Rookmelder bij uitgebreid signaleringssysteem
5 Aanpassing en toebehoren voor een bed: per elektrisch regelbaar 
gedeelte
6 Anti-decubitus statische matras
7 Elektrisch aangedreven lifter op wieltjes (excl. tilband, -doek)
8 Anti-decubitus wisseldrukmatrass
9 Uitgebreid signaleringssysteem
10 Rookmelder bij compact signaleringssysteem
Domein Communicatie
1 FM-zender
2 Smartphone of mobiele telefoon met toetsen voorzien van 
spraakuitvoering en vergroting
3 FM-ontvanger: tweezijdige aanpassing
4 Bluetooth-geluidsoverdrachtsusteem
5 Gesproken ondertiteling
6 Beelschermloep tafelmodel: 18 tot 24 inch
  
Onderstaande tabel geeft hetzelfde weer, maar dan voor 2022.
Domein Activiteiten dagelijks leven
1 Douchestoel
2 Tilband of tildoek
3 Hoog-laag verzorgingsbed
4 Aanpassing en toebehoren voor een bed: per elektrisch regelbaar 
gedeelte
5 Rookmelder bij uitgebreid signaleringssysteem
6 Elektrisch aangedreven lifter op wieltjes (excl. tilband, -doek)
7 Anti-decubitus wisseldrukmatras
8 Anti-decubitus statische matras
9 Rookmelder bij compact signaleringssysteem
10 Toiletstoel
Domein Communicatie
1 Solo-apparatuur: ontvanger = FM-ontvanger
2 Solo-apparatuur: zender = FM-zender
3 Smartphone of mobiele telefoon met toetsen voorzien van 
spraakuitvoering en vergroting
4 Bluetooth-geluidsoverdrachtsysteem = merkgebonden streamers
5 Gesproken ondertiteling
6 Daisyspeler
7 Beeldschermloep tafelmodel: 18 tot 24 inch7 Daisyspeler
8 Tablet
9 Beeldschermloep draagbaar: 5 tot 7 inch
10 Vergrotingssoftware met spraakondersteuning
Domein Mobiliteit
1 Witte stok
2 Automatische en semi-automatische transmissie (voor nieuwe wagens)
3 Rolstoelhulpmotor voor de begeleider
4 Elektrische aankoppeleenheid voor manuele (hoepel)rolstoel
5 Andere noodzakelijke aanpassingen auto
6 Bodemverlaging
7 Oprijgoten/oprijplaat
8 Tweewieltandem bestuurder achteraan
9 Fixatiegordel voor veilig vervoer met de auto
10 Gas en remmen aan/op stuur
Domein Wonen
1 Handgrepen – beugels
2 Plaatsen inloopdouche en afbraakwerken
3 Traplift
4 Aanpassen/plaatsen aangepast toilet en afbraakwerken
5 Drempelbruggen
6 Onderrijdbare/onderzitbare wastafel en afbraakwerken
7 Elektrificatie rolluiken (uitgezonderd bij nieuwbouw)
8 Toegang tot woning
9 Hellingbanen
10 Circulatieomgeving (o.a. gang)
8 Beelschermloep draagbaar: 5 tot 7 inch
9 Tablet
10 Bijhorigheden: andere (draagtas, kabels…)
Domein Mobiliteit
1 Witte stok
2 Rolstoelhulpmotor voor de begeleider
3 Automatische en semi-automatische transmissie (voor nieuwe wagens)
4 Oprijgoten/oprijplaat
5 Elektrische aankoppeleenheid voor manuele (hoepel)rolstoel
6 Aanpassing auto: Maatregel om blokkering of activering van het gas- 
en/of rempedaal te voorkomen
7 Bodemverlaging
8 Tweewieltandem
9 Andere noordzakelijke aanpassingen auto
10 Gewenningslessen voor het bepalen van de rijgeschiktheid
Domein Wonen
1 Handgreep – beugel – toiletkader
2 Plaatsen inloopdouche en afbraakwerken
3 Traplift
4 Aanpassen/plaatsen aangepast toilet en afbraakwerken
5 Drempelbruggen
6 Hellingbaan
7 Onderrijdbare/onderzitbare wastafel en afbraakwerken
8 Elektrificatie rolluiken (uitgezonderd bij nieuwbouw)
9 Aanvullende trapleuning
10 Toegang tot woning
Onderstaande tabel geeft hetzelfde weer, maar dan voor de eerste 2 kwartalen voor 
2023. 
Domein Activiteiten dagelijks leven
1 Douchestoel
2 Tilband of tildoek
3 Hoog-laag verzorgingsbed
4 Aanpassing en toebehoren voor een bed: per elektrisch regelbaar 
gedeelte
5 Rookmelder bij uitgebreid signaleringssysteem
6 Elektrisch aangedreven lifter op wieltjes (excl. tilband, -doek)
7 Anti-decubitus wisseldrukmatras
8 Anti-decubitus statische matras
9 Rookmelder bij compact signaleringssysteem
10 Uitgebreid signaleringssysteem
Domein Communicatie
1 Solo-apparatuur: ontvanger
2 Smartphone of mobiele telefoon met toetsen voorzien van 
spraakuitvoering en vergroting
3 Solo-apparatuur: zender
4 Merkgebonden streamers
5 Gesproken ondertiteling
6 Daisyspeler
7 Beeldschermloep tafelmodel: 18 tot 24 inch
8 Bijhorigheden: andere (draagtas, kabels…)
9 Dynamische systemen en draagbare computer gebruikt als 
communicatietoestel
10 Tablet
Domein Mobiliteit
1 Witte stok
2 Rolstoelhulpmotor voor de begeleider
3 Elektrische aankoppeleenheid voor manuele (hoepel)rolstoel
4 Oprijgoten/oprijplaat
5 Automatische en semi-automatische transmissie (voor nieuwe wagens)
6 Tweewieltandem
7 Stuurbol elektronische bediening
8 Bodemverlaging
9 Aanpassing auto: Maatregel om blokkering of activering van het gas- 
en/of rempedaal te voorkomen
10 Fixatiegordel voor veilig vervoer met de auto
Domein Wonen
1 Handgreep – beugel – toiletkader
2 Plaatsen inloopdouche en afbraakwerken
3 Traplift
4 Aanpassen/plaatsen aangepast toilet en afbraakwerken
5 Aanpassen toegang tot woning
6 Drempelbruggen
7 Hellingbaan
8 Onderrijdbare/onderzitbare wastafel en afbraakwerken
9 Aanvullende trapleuning
10 Automatische deuropener
3. In onderstaande tabel wordt de top 10 (waarbij 1 het minst werd aangevraagd) 
weergegeven van de minst gevraagde hulpmiddelen en aanpassingen, opgedeeld per 
domein, voor aanvragen ingediend in 2021.
Domein Activiteiten dagelijks leven
1 Hulphond
2 Aangepaste werktafel (met hoge kantelverstelling)
3 Anti-decubitus statische (opleg)matras: 30° zijligkussen
4 Babyfoonzender bij compact signaleringssysteem
5 Anti-decubitus wisseldruk (opleg)matras: 30° zijligkussen
6 Opsta-transferhulpmiddel met zitmogelijkheid
7 Mechanisch eetapparaat
8 Babyfoonzender bij mobiel signaleringssysteem
9 Specifieke zetel voor personen met de ziekte van Huntington
10 Hoorhond
Domein Communicatie
1 Armondersteuning
2 Kliksoftware
3 Ringleiding
4 Scanner en software voor werkblaadjes en formulieren
5 Teksttoestel (toestel met synthetische spraak)
6 Extra taal
7 Notitietoestel voor niet-zienden met spraakweergave
8 Ringleiding voor GSM
9 Schermtoetsenbord
10 Schermuitleesprogramma voor bureaucomputer of laptop
Domein Mobiliteit
1 Schuif-/telescopische deur
2 Tweedehands rolstoeltoegankelijke auto met bodemverlaging 2 t.e.m. 
5 jaar
3 Aanpassing auto: zeswegslede
4 Automatische kofferklepopener
5 Dakkofferlift
6 Ombouwpakket elektrische ondersteuning voor manueel aankoppelwiel
7 Veiligheidsgordel met steun voor goede stabiliteit
8 Rolstoelplateaulift: aanvulling M1 gekleurde vloer
9 Tweedehands rolstoeltoegankelijke auto met bodemverlaging jonger 
dan 2 jaar
10 Voet-/spraakbesturing
Domein Wonen
1 Zender stand alone met dynamisch aanraakscherm
2 Zender stand alone met dynamisch aanraakscherm: smartphone als 
bedieningsplatform
3 Zender stand alone met dynamisch aanraakscherm: statieven en 
houders (zender en smartphone)
4 Eenvoudige zender: schakelaars en bijhorende statieven
5 Eenvoudige zender
6 Bij bouwen badkamer/bijbouwen badkamer en slaapkamer: plaatsen 
verhoogd, verlaagd of onderrijdbaar bad
7 Eenvoudige zender: Statieven en houders
8 Gesloten oplossing verticale circulatie boven 1,80m snelheid >0,15 m/s
9 Zender geïntegreerd met rolstoelbesturing: schakelaars, joystick… en 
bijhorende statieven
10 Zender geïntegreerd met rolstoelbesturing: statieven en houders
Onderstaande tabel geeft hetzelfde weer, maar dan voor 2022.
Domein Activiteiten dagelijks leven
1 Doucheraam/-brancard (zonder hoogter.)
2 Rookmelder bij mobiel signaleringssysteem
3 Rookmelder: stand-alone
4 Anti-decubitus statische (opleg)matras: 30° zijligkussen
5 Mobiel signaleringssysteem
6 Aangepaste werktafel (met hoge kantelverstelling)
7 Specifieke zetel voor personen met de ziekte van Huntington
8 Mechanisch eetapparaat
9 Babyfoon bij mobiel signaleringssysteem
10 Hoorhond
Domein Communicatie
1 Verkleind toetsenbord
2 Woordvoorspellingssoftware
3 Notitietoestel voor niet-zienden met spraakweergave
4 Ringleiding
5 Scanner en software voor werkblaadjes en formulieren
6 Bijhorigheden: extra batterijen – batterijladers
7 Programmeerbaar toetsenbord
8 Statisch systeem: software voor de aanmaak van papieren 
communicatiekaarten
9 Statisch systeem: symbooldatabank (max. 1)
10 Tablet gebruikt als communicatietoestel: symbooldatabanken (per stuk 
max. 2)
Domein Mobiliteit
1 Tweewielfiets: bedieningselementen aan 1 zijde op het stuur
2 Tweewielfiets: frame op maat
3 Voet-/spraakbesturing
4 Aankoppelwiel met handtrappers voor manuele rolstoel (jonger dan 12 
jaar)
5 Aanpassing auto: Pedalen op (nagenoeg) dezelfde hoogte
6 Duofiets met ziteenheid: meenemen van de rolstoel
7 Tweedehands rolstoeltoegankelijke auto met bodemverlaging jonger 
dan 2 jaar
8 Dakkofferlift
9 Tweedehands rolstoeltoegankelijke auto met bodemverlaging 2 t.e.m. 
5 jaar
10 Verstevigde vloer
Domein Wonen
1 Eenvoudige zender
2 Zender stand alone met dynamisch aanraakscherm
3 Zender stand alone met dynamisch aanraakscherm: smartphone als 
bedieningsplatform
4 Aanpassing bediening hoog-laag verzorgings- of bed-in-bed systeem 
met IR-zender
5 Bijbouwen badkamer/bijbouwen badkamer en slaapkamer: plaatsen 
verhoogd, verlaagd of onderrijdbaar bad
6 Gesloten oplossing verticale circulatie boven 1,80m snelheid >0,15 m/s
7 Eenvoudige zender: schakelaars en bijhorende statieven
8 Eenvoudige zender: statieven en houders
9 Zender geïntegreerd met rolstoelbesturing: statieven en houders
10 Zender geïntegreerd met rolstoelbesturing: schakelaars, joystick… en 
bijhorende statieven
Onderstaande tabel geeft hetzelfde weer, maar dan voor de eerste 2 kwartalen voor 
2023.
Domein Activiteiten dagelijks leven
1 Mechanisch eetapparaat
2 Opsta-transferhulpmiddel met zitmogelijkheid
3 Opsta-transferhulpmiddel voor staand gebruik: steungordel of -riem
4 Anti-decubitus statische (opleg)matras: 30° zijligkussen
5 Anti-decubitus wisseldruk oplegmatras
6 Aangepaste werktafel (met hoge kantelverstelling)
7 Anti-decubitus wisseldruk (opleg)matras: 30° zijligkussen
8 Babyfoonzender bij mobiel signaleringssysteem
9 Specifieke zetel voor personen met de ziekte van Huntington
10 Hoorhond
Domein Communicatie
1 Programmeerbaar toetsenbord
2 Statisch systeem: software voor de aanmaak van papieren 
communicatiekaarten
3 Statisch systeem: symbooldatabank (max. 1)
4 Bijhorigheden: extra batterijen – batterijladers
5 Notitietoestel voor niet-zienden met spraakweergave
6 Ringleiding
7 Ringleiding voor GSM
8 Scanner en software voor werkblaadjes en formulieren
9 Verkleind toetsenbord
10 Woordvoorspellingssoftware
Domein Mobiliteit
1 Verhoogd dak
2 Dakkofferlift
3 Driewieltandem: schakelbare vrijloop
4 Tweewielfiets: frame op maat
5 Aanhangfiets met twee wielen
6 Driewielfiets- (driewiel)fietsverbinding
7 Ombouwpakket elektrische ondersteuning voor een manueel 
aankoppelwiel
8 Tweedehands rolstoeltoegankelijke auto met bodemverlaging jonger 
dan 2 jaar
9 Verstevigde vloer
10 Voet-/spraakbesturing
Domein Wonen
1 Bijbouwen badkamer/bijbouwen badkamer en slaapkamer: plaatsen 
verhoogd, verlaagd or onderrijdbaar bad
2 Bijbouwen slaapkamer/noodzakelijke ruimte
3 Zender stand alone met dynamisch aanraakscherm: smartphone als 
bedieningsplatform voor zender
4 Eenvoudige zender
5 Gesloten oplossing verticale circulatie boven 1,80m snelheid >0,15m/s
6 Zender stand alone met dynamisch aanraakscherm
7 Eenvoudige zender: schakelaars en bijhorende statieven
8 Eenvoudige zender: statieven en houders
9 Zender geïntegreerd met rolstoelbesturing: schakelaars, joystick… en 
bijhorende statieven
10 Zender geïntegreerd met rolstoelbesturing: statieven en houders
4. In 2023 werden de tegemoetkomingen voor vervoers- en verblijfskosten voor 
personen met een handicap die les volgen in het gewoon onderwijs opgenomen in de 
refertelijst. Deze kosten werden vroeger terugbetaald via een specifieke regelgeving. 
Er werden hiervoor zes nieuwe referterubrieken opgenomen:
●Individueel vervoer naar gewoon lager onderwijs
●Individueel vervoer naar gewoon secundair onderwijs
●Individueel vervoer naar hoger beroepsonderwijs, hoger onderwijs of 
volwassenenonderwijs
●Verblijf voor opleiding in het gewoon lager onderwijs
●Verblijf voor opleiding in het gewoon secundair onderwijs
●Verblijf voor opleiding in het hoger beroepsonderwijs, hoger onderwijs of 
volwassenenonderwijs
Deze hulpmiddelen of aanpassingen werden in 2023 toegevoegd aan de refertelijst:
●Toestel voor vergrote ondertiteling
●Schuifdeur/telescopische deur aan bestuurderszijde (enkel op reeds aanwezige 
auto)
●Automatisatie van de schuifdeur bestuurderszijde
●Aangepaste veiligheidsgordel
Van vier hulpmiddelen of aanpassingen werd de naam van de rubriek aangepast:
●'gesproken ondertiteling' werd 'toestel voor gesproken ondertiteling' 
●'afneembare stuurbol zonder bedieningsfuncties' werd 'hulpmiddel op stuurwiel'
●'opbergsysteem voor elektrische rolstoel/scooter' werd 'opbergsysteem voor 
elektrische rolstoel, scooter of manuele rolstoel met hoepelondersteuning'
●'stuurbol elektronische bediening' werd 'bedieningsorganen bedienbaar zonder 
het stuur los te laten'
Twee hulpmiddelen of aanpassingen werden geschrapt:
●'andere noodzakelijke aanpassingen aan het koetswerk'
●'schuifdeur/telescopische deur'
