title: Agentschap Opgroeien - Gegevensdeling met lokale besturen en kraamklinieken
thema: Gezondheid
Lokale overheden en Binnenlands bestuur
Welzijn en Gezin
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2011851
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1775992
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 23
van KATJA VERHEYEN
datum: 26 oktober 2023
BENJAMIN DALLE 
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
Agentschap Opgroeien  -  Gegevensdeling met lokale besturen en kraamklinieken
Op 2 februari 2022 werd het voorstel van decreet tot wijziging van het decreet van 30 april 
2004 tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap met rechtspersoonlijkheid 
Opgroeien regie, wat de gegevensdeling met het OCMW en de samenwerking met de 
kraamklinieken betreft, unaniem door het Vlaams Parlement aangenomen. 
Het voorstel voert een rechtsgrond in voor de gegevensdeling tussen het agentschap 
Opgroeien regie en de lokale besturen, met als doel de toegang van kwetsbare gezinnen 
tot sociale hulp- en dienstverlening te vergroten, en armoede en onderbescherming tegen 
te gaan. Daarnaast voert het een rechtsgrond in voor de gegevensdeling tussen de 
kraamklinieken en het agentschap, zodat de continuïteit van een geïntegreerd zorgtraject 
in de perinatale periode mogelijk wordt gemaakt.
1. Kan de minister het traject om de gegevensdeling effectief op gang te brengen en de 
bekendmaking van het bestaan van die mogelijkheid bij de lokale besturen wat nader 
toelichten?
2. Welke specifieke gegevens worden hun ter beschikking gesteld? 
3. Hoeveel lokale besturen maken vandaag gebruik van de mogelijkheid? Hoe gaat de 
minister de achterblijvers aansporen om er toch gebruik van te maken? 
4. Kan de minister het traject om de gegevensdeling effectief op gang te brengen en de 
bekendmaking van het bestaan van de mogelijkheid bij de kraamklinieken wat nader 
toelichten?
5. Welke specifieke gegevens worden hun ter beschikking gesteld? 
6. Hoeveel kraamklinieken maken vandaag gebruik van de mogelijkheid? Hoe gaat de 
minister de achterblijvers aansporen om er toch gebruik van te maken?
7. Hoe evalueert de minister de uitrol en het uitvoeren van het decreet in zijn globaliteit?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Hilde Crevits (82), Benjamin Dalle (23).
BENJAMIN DALLE 
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
ANTWOORD
op vraag nr. 23 van 26 oktober 2023
van KATJA VERHEYEN
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Hilde Crevits, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Welzijn, Volksgezondheid en 
Gezin.
