title: Vervoerregio Antwerpen - Gebruik busnetwerk
thema: Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2011321
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1771529
 QCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 87
van ORRY VAN DE WAUWER
datum: 13 oktober 2023
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Vervoerregio Antwerpen  -  Gebruik busnetwerk 
In functie van het decreet Basisbereikbaarheid wordt in aanpassingen aan de 
dienstverlening van De Lijn voorzien. Concreet betekent dit dat De Lijn en de verschillende 
vervoerregio’s een nieuw netwerk hebben uitgetekend dat beter aan de actuele 
mobiliteitsnoden voldoet. Deze aanpassingen zullen het bestaande busnetwerk grondig 
hertekenen. 
Graag vraag ik een overzicht van de gebruikscijfers van de huidige buslijnen die in de regio 
Antwerpen rijden.
1. Kan de minister een overzicht geven van de buslijnen in de regio Antwerpen voor de 
eerste fase van de uitrol basisbereikbaarheid op 1 juli 2023?
2. Wat is het gebruik van bovenstaande buslijnen per maand voor elk jaar van deze 
legislatuur? Graag een overzicht.
LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 87 van 13 oktober 2023
van ORRY VAN DE WAUWER
1. In bijlage 1 vindt u een overzicht van alle actieve buslijnen in de vervoerregio 
Antwerpen sinds 1 juli 2023.
2. In bijlage 2 vindt u een overzicht van het historisch gebruik van alle buslijnen in de 
vervoerregio Antwerpen. Sommige lijnen zullen zijn aangepast, toegevoegd of 
afgeschaft n.a.v. de invoering van het nieuwe netwerk sinds 1 juli 2023. 1-op-1 
vergelijken is daardoor niet altijd mogelijk, bijvoorbeeld omwille van een 
trajectwijziging.
De belangrijkste evoluties zijn toe te wijzen aan de COVID-19 pandemie of aan het 
verschil tussen school- en vakantieperiodes door de jaren/maanden heen.
BIJLAGEN
1.Overzicht actieve buslijnen in de vervoerregio Antwerpen
2.Overzicht historisch gebruik buslijnen in de vervoerregio Antwerpen
