title: Vlaamse Adviesraad voor Innoveren en Ondernemen - Ondersteuning thuiswerkend personeel
thema: Economie
Vlaamse administratie
Wetenschap en Innovatie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2011844
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1780450
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 67
van BRECHT WARNEZ
datum: 16 november 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Vlaamse Adviesraad voor Innoveren en Ondernemen  -  Ondersteuning thuiswerkend 
personeel 
Personeelsleden kunnen kiezen voor telewerk, mits toestemming van de leidinggevende.
Na onderhandelingen met de vakorganisaties vaardigde minister Somers op 16 juli 2021 
de omzendbrief Hybride werken binnen de Vlaamse overheid uit. Daaruit blijkt dat elke 
organisatie zelf bepaalt op welke manier personeelsleden ook thuis materieel worden 
ondersteund om kwaliteitsvol te kunnen werken (te denken valt aan een bureaustoel, twee 
monitors …). 
De ondersteuning werd bij besluit van de Vlaamse Regering van 17 september 2021 
aangevuld met een thuiswerkvergoeding voor internet (‘tussenkomst bij het professionele 
gebruik van de eigen internetverbinding’) van minimum 20 euro of een tegemoetkoming 
in het internetabonnement via een derdebetalersregeling. 
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
Hierbij mijn vragen over de ondersteuning van thuiswerkende ambtenaren bij de Vlaamse 
Adviesraad voor Innoveren en Ondernemen (VARIO).
1. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar financieel 
te ondersteunen (in het bijzonder de thuiswerkvergoeding voor internet of via het 
derdebetalerssysteem)? 
a) Hoeveel ambtenaren hebben de thuiswerkvergoeding voor internet gekregen? 
Hoeveel hebben andere financiële vergoedingen gekregen? Graag absolute 
aantallen en procentuele aantallen.
b) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
2. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar materieel 
te ondersteunen (tweede scherm, laptop, bureaustoel, …)?
a) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
b) Hoeveel ambtenaren hebben de afgelopen jaren van die initiatieven genoten? 
Graag een overzicht van de afgelopen drie jaar.
3. Indien bij de Vlaamse Adviesraad voor Innoveren en Ondernemen nog geen 
maatregelen genomen zijn zoals in deelvraag 1, zijn er dan extra initiatieven gepland? 
Graag met vermelding van motivatie alsook van timing en budget.
4. Indien bij de Vlaamse Adviesraad voor Innoveren en Ondernemen nog geen 
initiatieven genomen zijn over materiële ondersteuning zoals in deelvraag 2, zijn er 
dan extra initiatieven gepland? Graag met vermelding van motivatie alsook van timing 
en budget.
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 67 van 16 november 2023
van BRECHT WARNEZ
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag nr. 47 van 26 
oktober 2023 die u gesteld heeft.
VARIO is geen aparte rechtspersoon en maakt deel uit van het departement EWI. Bijgevolg 
zitten de gegevens van VARIO mee opgenomen in de cijfers van het departement EWI.
