title: Open strategische autonomie en kennisveiligheid - Plannen
thema: Buitenlands beleid
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2011905
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1779892
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 56
van KARL VANLOUWE
datum: 16 november 2023
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Open strategische autonomie en kennisveiligheid  -  Plannen
Door de geopolitieke en economische uitdagingen van afgelopen jaren zet de Europese 
Unie na veel aandringen in op een open strategische autonomie ten opzichte van het 
wereldtoneel. De oorlog in Oekraïne heeft pijnlijk blootgelegd hoe sterk de EU afhankelijk 
is van Rusland op het vlak van energie. Tegelijk zien we zeer duidelijk hoe China onze 
openheid misbruikt om onze strategische voordelen, ons academisch potentieel en 
hoogtechnologische industrie, te ondergraven. 
De voorbeelden van de sluipende dreiging van Chinese inmenging zijn niet meer te 
overzien: drie vierde van de lopende EU-onderzoeken van dumping zijn tegen China, het 
land mengt zich ongewenst in onze havens, universiteiten en hoogtechnologische 
bedrijven. Om die reden zet de Vlaamse Regering extra in op een sterker 
kennisveiligheidsbeleid. De Vlaamse troeven - onze intellectuele eigendommen, 
economisch en wetenschappelijk potentieel - mogen ons niet ontnomen worden door 
China, noch elke andere buitenlandse mogendheid. 
Met het zicht op deze strategische bedreigingen zetten minister-president Jambon en 
minister Weyts het Beleidskader Kennisveiligheid op poten. Dat beleidskader moet acties 
coördineren om kennisveiligheid te garanderen in samenwerking met bedrijven, 
kenniscentra en administraties. 
Hieronder een opsomming van alle acties die door de Vlaamse Regering in antwoorden op 
schriftelijke vragen en vragen om uitleg zijn gegeven:
- In het kader van de Europese verordening over buitenlandse directe investeringen en 
buitenlandse inmenging is een intern Belgisch samenwerkingsakkoord bereikt waarin 
eind 2022 werd beslist om een interfederaal screeningsmechanisme op te richten. In de 
laatste beleids- en begrotingstoelichting (BBT) werd toegelicht dat de Vlaamse diensten 
op het Departement Kanselarij en Buitenlands Beleid zich voorbereiden tot dit federaal 
is opgesteld. 
- Naar het Nederlandse voorbeeld zou een loket voor kennisveiligheid worden opgericht. 
Dat zou moeten zorgen voor informatiedoorstroming van en naar veiligheids- en 
overheidscentra naar en van kennisinstellingen. Dat zou normaliter na de 
interministeriële commissie voor wetenschapsbeleid worden opgezet. De bedoeling zou 
zijn om extra experts rond kennisveiligheid aan te stellen.
- Daarnaast zouden er brochures en sensibiliseringsprogramma’s worden opgezet om 
kennisinstellingen bewust te maken van de potentiële samenwerkingen met 
buitenlandse instellingen op het vlak van kennisveiligheid. In juni 2022 is er binnen de 
Vlaamse Interuniversitaire Raad (VLIR) een dergelijke visietekst opgemaakt door de 
universiteiten om problemen rond kennisveiligheid aan te pakken met betrekking tot de 
zogenaamde ‘Seven sons of National Defense’-instellingen. Ook heeft het Departement 
Kanselarij en Buitenlands Beleid een bilateraal traject opgezet met de Vlaamse 
universiteiten in 2020 om samenwerking met Chinese instellingen verder op te volgen. 
- Het gebruik van een ASPI-tracker zou worden gepromoot in alle betrokken Vlaamse 
instellingen. Die tracker, uitgebracht door het Australian Strategic Policy Institute, geeft 
aan welke Chinese instellingen allemaal gelinkt zijn aan militaire en politieke instituties. 
Op die manier moeten we voorkomen dat onze technologie en kennis tegen ons gebruikt 
zouden worden. 
- Er zouden ook extra regels komen ten opzichte van zogenaamde dualuseproducten: de 
term duidt op producten maar ook kennis die zowel voor civiele als militaire doeleinden 
gebruikt kunnen worden. Rechtstreekse export van deze dualuseproducten naar China 
wordt gecontroleerd, maar dat is nog niet het geval voor meer indirecte stromingen en 
deze regels zouden worden verstrengd.
- Er zou een verbindingsofficier worden aangesteld bij de politie om Chinese studenten in 
onze kennisinstellingen die militair actief zijn beter en sneller te detecteren. Ook moet 
dat ertoe leiden dat er sneller informatie wordt uitgewisseld tussen de betrokken 
instellingen en moet het de samenwerking tussen de diensten op het vlak van 
kennisveiligheid helpen optimaliseren.
- Ten slotte zetten de Vlaamse diensten in op Internal Compliance Programma’s (ICP’s). 
Deze ICP’s zijn interne nalevingsprogramma’s die bedrijven en instellingen moeten 
opvolgen om conform te zijn met de actuele regelgeving. Door deze programma’s 
proberen te implementeren in bedrijven, probeert de Vlaamse overheid onze 
weerbaarheid tegen diefstal en misbruik van kennis te verhogen.
De initiatieven van de Vlaamse Regering zijn dus talrijk en doelgericht.
1. Kan de minister-president een stand van zaken geven van al deze initiatieven?
2. Hoe evalueert hij die stand van zaken? 
3. Zijn er nog bijkomende initiatieven gepland, dan wel nodig? Ziet de minister-president 
nog bijkomende uitdagingen op dat vlak? 
4. De bovenvermelde initiatieven en programma’s gaan in op verschillende aspecten van 
kennisveiligheid en worden allemaal uitgevoerd in het beleidskader dat de minister-
president en minister Weyts hebben opgesteld. 
Heeft het beleidskader tot doel om al deze initiatieven en programma’s te bundelen in 
een duidelijk programma rond kennisveiligheid?
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 56 van 16 november 2023
van KARL VANLOUWE
Het antwoord op deze vraag behoort tot de bevoegdheid van de heer Jo Brouns, Vlaams 
minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en Landbouw.
