title: Kolenhaven Lummen - Gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan (GRUP) Insteekhaven Lummen
thema: Natuur en Milieu
Ruimtelijke ordening
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2011277
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1774279
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 143
van LUDWIG VANDENHOVE
datum: 23 oktober 2023
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Kolenhaven Lummen  -  Gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan (GRUP) Insteekhaven 
Lummen
De Vlaamse Regering keurde op vrijdag 23 juni 2023 de startnota goed voor de opmaak 
van het GRUP ‘Herstructurering insteekhaven Lummen’. 
Het plan situeert zich rond het insteekdok aan het Albertkanaal in Lummen, met een klein 
deel in Heusden-Zolder.
In september 2023 werden met betrekking tot de plannen twee infoavonden 
georganiseerd, waarvan één voor de inwoners van Heusden-Zolder en één voor 
Lummen. In de voorbereidende documenten staat dat de impact van de ontwikkeling en 
de nieuwe wegen op de nabije dorpskernen en de bestaande bedrijven beperkt wordt. De 
inwoners zien echter in het voorstel van het zogenaamde alternatief 2 net wel een grote 
impact. 
De voorlopige kaarten tonen dat de geplande weg aan de westkant zeer dicht zal liggen bij 
de woonkern van Genenbos en een zeer grote en directe impact zal hebben op 
gezinswoningen en de daar gelegen bedrijven. Er wordt nergens duidelijk gemaakt hoe er 
zal voor gezorgd worden dat het zware vrachtverkeer uit de dorpskern gehouden zal 
worden. Daarnaast zorgt alternatief 2 voor een onnodig lang traject voor het vrachtverkeer 
en dat langs een zone die nu voor een groot gedeelte uit natuurgebied bestaat, met een 
jaagpad dat zeer intensief gebruikt wordt door fietsers en wandelaars. Bijkomend zijn er 
nog de hoge financiële kosten, die de uitvoering van alternatief 2 met zich mee zal brengen.
Dit alles terwijl de impact bij beide alternatieven ten oosten van het kanaal weinig tot geen 
verschil zal uitmaken voor de inwoners of de natuur langs die zijde, veel minder 
onteigeningen met zich meebrengt en duidelijk een goedkoper alternatief is.
Het informeren van inwoners is het minste wat er dient te gebeuren. Maar dat is volgens 
die inwoners veel te weinig gebeurd, net in deze tijden waarin de voordelen van actief 
burgerschap duidelijk naar voren geschoven worden, een te betreuren feit. Het is erg 
jammer dat er in in dit dossier kansen onbenut worden gelaten.
1. Is er al een berekening gemaakt van de kostprijs van beide alternatieven? Zo ja, wat 
kan eruit besloten worden? Wat zijn de concrete cijfers? 
2. We vernemen in de pers dat de betrokken gemeenten al voor de infoavonden hun visie 
kenbaar gemaakt hebben. 
Klopt dat? Is dat ook gebeurd naar de verantwoordelijke minister? Zo ja, wat was/is 
die reactie/mening/visie van de betrokken gemeentebesturen?
3. Waarom beperken Vlaanderen en de betrokken gemeenten zich tot de mogelijkheid 
voor burgers om schriftelijk bezwaar in te dienen en wordt er niet overgegaan tot 
andere methodieken, waarin burgerparticipatie echt serieus genomen wordt?
4. Op de bedrijventerreinen zullen zich extra bedrijven kunnen gan vestigen, dat is 
alleszins de bedoeling van de herziening.
Is er al duidelijkheid over welke bedrijven en/of soort bedrijven er zullen komen?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (81), Lydia Peeters (143).
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 143 van 23 oktober 2023
van LUDWIG VANDENHOVE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
