title: Strategische Adviesraad Ruimtelijke Ordening - Onroerend Erfgoed (SARO) - Ondersteuning thuiswerkend personeel
thema: Onroerend erfgoed
Ruimtelijke ordening
Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2013564
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1779075
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 51
van BRECHT WARNEZ
datum: 14 november 2023
MATTHIAS DIEPENDAELE 
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
Strategische Adviesraad Ruimtelijke Ordening - Onroerend Erfgoed (SARO)  -  
Ondersteuning thuiswerkend personeel
Personeelsleden kunnen kiezen voor telewerk, mits toestemming van de leidinggevende.
Na onderhandelingen met de vakorganisaties vaardigde minister Somers op 16 juli 2021 
de omzendbrief Hybride werken binnen de Vlaamse overheid uit. Daaruit blijkt dat elke 
organisatie zelf bepaalt op welke manier personeelsleden ook thuis materieel worden 
ondersteund om kwaliteitsvol te kunnen werken (te denken valt aan een bureaustoel, twee 
monitors …). 
De ondersteuning werd bij besluit van de Vlaamse Regering van 17 september 2021 
aangevuld met een thuiswerkvergoeding voor internet (‘tussenkomst bij het professionele 
gebruik van de eigen internetverbinding’) van minimum 20 euro of een tegemoetkoming 
in het internetabonnement via een derdebetalersregeling. 
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
Hierbij mijn vragen over de ondersteuning van thuiswerkende ambtenaren bij de 
Strategische Adviesraad Ruimtelijke Ordening - Onroerend Erfgoed (SARO):
1. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar financieel 
te ondersteunen (in het bijzonder de thuiswerkvergoeding voor internet of via het 
derdebetalerssysteem)? 
a) Hoeveel ambtenaren hebben de thuiswerkvergoeding voor internet gekregen? 
Hoeveel hebben andere financiële vergoedingen gekregen? Graag absolute 
aantallen en procentuele aantallen.
b) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
2. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar materieel 
te ondersteunen (tweede scherm, laptop, bureaustoel, …)?
a) Welk budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de afgelopen 
drie jaar.
b) Hoeveel ambtenaren hebben de afgelopen jaren van die initiatieven genoten? 
Graag een overzicht van de afgelopen drie jaar.
3. Indien bij de Strategische Adviesraad Ruimtelijke Ordening - Onroerend Erfgoed nog 
geen maatregelen genomen zijn zoals in deelvraag 1, zijn er dan extra initiatieven 
gepland? Graag met vermelding van motivatie alsook van timing en budget.
4. Indien bij de Strategische Adviesraad Ruimtelijke Ordening - Onroerend Erfgoed nog 
geen initiatieven genomen zijn over materiële ondersteuning zoals in deelvraag 2, zijn 
er dan extra initiatieven gepland? Graag met vermelding van motivatie alsook van 
timing en budget.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (121), Matthias Diependaele (51).
MATTHIAS DIEPENDAELE 
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
ANTWOORD
op vraag nr. 51 van 14 november 2023
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevr. Zuhal Demir, Vlaams 
minister, bevoegd voor Omgeving.
