title: Ventilus - Compensatieregeling
thema: Energie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2013983
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1776715
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 50
van CARMEN RYHEUL
datum: 6 november 2023
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Ventilus  -  Compensatieregeling
In haar antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 673 van 19 april 2023 stelde de Vlaamse 
minister van Omgeving dat de vraag van de Vlaamse Regering naar een verruimde 
compensatieregeling in het Ventilusdossier vanuit de federale overheid voor verdere 
bespreking werd doorverwezen naar de Commissie voor de Regulering van de Elektriciteit 
en het Gas (CREG) (als regulator) en Elia (als uitvoerder). Verder stelde de minister dat 
haar kabinet beide organen al contacteerde met het oog op het verkrijgen van verder 
nieuws over dat onderwerp, maar dat de gesprekken daarover op dat ogenblik “nog volop 
lopende” waren.
In het gecoördineerde antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 992 van 4 augustus 2023 
stelden de Vlaamse minister-president en de Vlaamse minister van Omgeving dat de 
gesprekken over de verruimde compensatieregeling met Elia en de CREG nog steeds 
lopende waren. Beide excellenties bevestigden in dat antwoord echter uitdrukkelijk dat een 
verruimd compensatiebeleid voor de Vlaamse Regering nog steeds een uitdrukkelijke 
voorwaarde was voor de definitieve vaststelling van het gewestelijk ruimtelijk 
uitvoeringsplan (GRUP) Ventilus.
Intussen werd in de pers bericht dat de gesprekken tussen Elia en CREG onlangs succesvol 
werden afgerond, alsook dat de Vlaamse Regering intussen zou hebben ingestemd met de 
uitgebreide compensatieregeling die uit voormelde gesprekken voortvloeide.
1. In het persbericht d.d. 29 september 2023 van het kabinet van minister Demir werd 
gesteld dat de “afspraken omtrent de versterking van de compensaties” verankerd 
zouden worden in een overeenkomst. 
Zijn de details ondertussen, een maand later, beschikbaar? Waar is de officiële 
regeling, een officieel bindend document voor Ventilus terug te vinden? Kunnen de 
Vlaamse minister-president en de Vlaamse minister van Omgeving verduidelijken 
welke uitgebreide compensatieregeling in het Ventilusdossier uiteindelijk werd 
overeengekomen door Elia en CREG? Graag een duidelijke opsplitsing tussen de 
compensaties voor de gewone burgers en de compensaties voor de niet-
landbouwondernemingen.
2. Kunnen de Vlaamse minister-president en de Vlaamse minister van Omgeving 
verduidelijken op welke compensaties de gewone burgers en niet-
landbouwondernemingen kunnen rekenen in het kader van het project ‘Lus van 
Henegouwen’ voor het hoogspanningstraject van Avelgem, via Kluisbergen tot de 
grens met het Waalse Gewest? Lopen daaromtrent nog aparte onderhandelingen 
tussen Elia en CREG? Zo ja, wat is de stand van zaken?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (50), Zuhal Demir (95)
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 50 van 6 november 2023
van CARMEN RYHEUL
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
