title: Instellingen hoger onderwijs Kortrijk - Bereikbaarheid
thema: Mobiliteit en Verkeer
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2014034
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1761267
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 873
van BRECHT WARNEZ
datum: 1 september 2023
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Instellingen hoger onderwijs Kortrijk  -  Bereikbaarheid
Kortrijk telt het grootste aantal studenten van West-Vlaanderen. Maar liefst 60% van de 
studenten in West-Vlaanderen, wat neerkomt op 14.000 studenten, studeert aan een 
onderwijsinstelling in Kortrijk. Drie van die onderwijsinstellingen, Vives, Kulak en Syntra 
West, zijn gelegen op ’t Hoge. ’t Hoge ligt buiten het centrum van Kortrijk. Studenten die 
met de trein reizen, dienen een afstand van 3,5 km te overbruggen om op de campussen 
te geraken.
Mobiliteit dient in dat geval meer aandacht te krijgen. Het aanbod van bussen die 
momenteel het centrum met de campussen verbinden, voldoet niet aan de vraag. Het 
project omtrent de trambussen die het centrum van Kortrijk met ’t Hoge zouden verbinden, 
is uitgesteld naar de volgende legislatuur. Maar het prangende mobiliteitsprobleem blijft.
Er kwamen al enkele suggesties om het mobiliteitsprobleem (tijdelijk) op te lossen. Overleg 
tussen de inwoners, de studenten, de handelaars, … is belangrijk bij het zoeken naar 
oplossingen.
Graag alle data in Excel ter beschikking te stellen. 
1. In het antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 544 van 5 januari 2022 gaf minister 
Peeters aan dat er toen nog geen overlegmomenten plaatsgevonden hadden met De 
Lijn over het dossier. Schepen van Stadsvernieuwingsprojecten Wout Maddens 
vermeldde later in de Krant van West-Vlaanderen van 21 januari 2022 dat er toen 
gesprekken met Vlaanderen en De Lijn lopende waren. 
a) Hebben er ondertussen nog verdere gesprekken plaatsgevonden? Zo ja, wanneer? 
Zo niet, wanneer zijn nieuwe gesprekken gepland?
i. Wat waren de conclusies van deze gesprekken? 
ii. Werden er ook oplossingen op korte termijn afgesproken?
b) Hoe is de minister van plan deze conclusies te benutten bij het verdere verloop 
van dit project?
2. De minister haalt in haar antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 544 van 5 januari 
2022 aan overleg te hebben gepleegd met de onderwijsinstellingen Vives en Kulak. Er 
werd besloten om studentenpassen aan te bieden. De minister haalt aan dat er geen 
problemen werden gemeld naar operationele uitvoering. 
a) Kreeg de minister ondertussen nieuwe signalen van de instellingen of andere 
partijen? Zo ja, welke en van wie?
b) Heeft de minister de studenten daarover bevraagd?
Zo ja, graag een overzicht van de bevindingen van de studenten per 
onderwijsinstelling.
Zo niet, acht de minister het niet wenselijk de doelgroep te bevragen in het kader 
van een klantgerichte overheid?
3. Middenstanders en buurtbewoners lijken het idee van een trambus minder genegen.
Is de minister met hen al in gesprek gegaan? 
Zo ja, welke bezorgdheden kwamen uit dat gesprek naar voren en hoe denkt de 
minister tegemoet te kunnen komen aan die bezorgdheden?
Zo niet, welke antwoorden kan De Lijn of het lokale bestuur geven aan de buurt?
4. De studieopdracht die de minister aanhaalt, betreft een project van de wegbeheerder 
die een bestek uitschrijft om doorstromingsmaatregelen concreet te maken langs het 
OV-traject. Deze studieopdracht startte in september 2021 en er werden 
microsimulaties uitgevoerd in het voorjaar van 2022. 
a) Welke partijen waren betrokken bij het opstellen van de microsimulatie?
b) Hoe lang heeft de microsimulatie geduurd en in welke mate versnelt deze het 
project? 
c) Hoeveel heeft het opstellen van de microsimulatie gekost? 
d) Wat was het resultaat van deze studieopdracht en de bijhorende microsimulaties?
i. Voor wat betreft de oplossingen op korte termijn.
ii. Voor wat betreft de oplossingen op lange termijn.
5. Voorzag het huidige investeringsprogramma (GIP) in 2023 in middelen voor 
voorbereidende werken, studies of uitvoeringen omtrent dit project?
a) Graag een overzicht van het gereserveerde budget.
b) Graag een stand van zaken betreffende de vorderingen.
6. a) In welke middelen voorziet het investeringsprogramma (GIP) van 2024 voor de 
verdere ontwikkeling van dit project? 
b) Wat is daarbij de vooropgestelde timing en de inhoud van het project?
7. De voltooiing van dit project is ondertussen reeds uitgesteld tot 2025. 
a) Begrijpt de minister de ontgoocheling van de ruime omgeving in deze schijnbare 
stilstand?
b) Vindt de minister dit zelf een realistische planning?
c) Hoe wil de minister de enorme vertraging van grotere mobiliteitsprojecten in de 
toekomst voorkomen?
8. De aanhoudende mobiliteitsproblematiek in Kortrijk kan ervoor zorgen dat de 
campussen in de toekomst minder studenten zullen aantrekken. 
Heeft de minister al stappen gezet om dit te voorkomen? Zo ja, welke? Zo niet, wat 
zal de minister nog ondernemen om dit te voorkomen?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Ben Weyts (873), Lydia Peeters (1630)
BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
ANTWOORD 
op vraag nr. 873 van 1 september 2023
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister van 
Mobiliteit en Openbare Werken.
