title: Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen (VMSW) - Ondersteuning thuiswerkend personeel
thema: Vlaamse administratie
Wonen
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2016133
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1780538
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 56
van BRECHT WARNEZ
datum: 17 november 2023
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen (VMSW)  -  Ondersteuning thuiswerkend 
personeel
Personeelsleden kunnen kiezen voor telewerk, mits toestemming van de leidinggevende.
Na onderhandelingen met de vakorganisaties vaardigde minister Somers op 16 juli 2021 
de omzendbrief Hybride werken binnen de Vlaamse overheid uit. Daaruit blijkt dat elke 
organisatie zelf bepaalt op welke manier personeelsleden ook thuis materieel worden 
ondersteund om kwaliteitsvol te kunnen werken (te denken valt aan een bureaustoel, twee 
monitors …).
De ondersteuning werd bij besluit van de Vlaamse Regering van 17 september 2021 
aangevuld met een thuiswerkvergoeding voor internet (‘tussenkomst bij het professionele 
gebruik van de eigen internetverbinding’) van minimum 20 euro of een tussenkomst in het 
internetabonnement via een derdebetalersregeling. 
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
Hierbij mijn vragen over de ondersteuning van thuiswerkende ambtenaren bij de Vlaamse 
Maatschappij voor Sociaal Wonen:
1. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar financieel 
te ondersteunen (in het bijzonder de thuiswerkvergoeding voor internet of via het 
derdebetalerssysteem)? 
a) Hoeveel ambtenaren hebben de thuiswerkvergoeding voor internet gekregen? 
Hoeveel hebben andere financiële vergoedingen gekregen? Graag absolute 
aantallen en procentuele aantallen.
b) Hoeveel budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de 
afgelopen drie jaar.
2. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar materieel 
te ondersteunen (tweede scherm, laptop, bureaustoel, …)?
a) Hoeveel budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de 
afgelopen drie jaar.
b) Hoeveel ambtenaren hebben de afgelopen jaren van die initiatieven genoten? 
Graag een overzicht van de afgelopen drie jaar.
3. Indien bij de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen nog geen maatregelen 
genomen zijn zoals in vraag 1, zijn er dan extra initiatieven gepland? Graag met 
vermelding van motivatie alsook van timing en budget.
4. Indien bij de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen nog geen initiatieven 
genomen zijn over materiële ondersteuning zoals in vraag 2, zijn er dan extra 
initiatieven gepland? Graag met vermelding van motivatie alsook timing en budget.
MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
ANTWOORD 
op vraag nr. 56 van 17 november 2023
van BRECHT WARNEZ
De VMSW heeft geen personeel meer. De entiteit bestaat nog, maar alle personeelsleden 
zijn overgedragen aan het agentschap Wonen in Vlaanderen. Ik zal hun 
thuiswerkfaciliteiten toelichten in mijn antwoord op uw vraag over de situatie bij Wonen in 
Vlaanderen.
