title: Vlaamse overheid - Samenwerking met jihadexpert
thema: Integratie en Inburgering
Justitie en Handhaving
Lokale overheden en Binnenlands bestuur
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2016525
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1780272
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 126
van SAM VAN ROOY
datum: 16 november 2023
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Vlaamse overheid  -  Samenwerking met jihadexpert
Op dinsdag 24 oktober mocht ‘jihadexpert’ Montasser AlDe’emeh in een uitzending van De 
Afspraak (VRT) zijn visie geven op het Israëlisch-Palestijns conflict. AlDe’emeh “begrijpt 
dat mensen verontwaardigd zijn” over de antisemitische en terroristische en genocidaal 
bedoelde massaslachting van Hamas op 7 oktober, maar daar hield het ook bij op.
AlDe’emeh, getooid in pet en arafatsjaal (het vestimentaire symbool van de kleptocraat en 
terrorist Arafat), sprak onder meer op dreigende toon: “De Palestijnen zullen niet aan het 
kortste eind trekken. Wij zijn niet de indianen. Wij zullen nooit accepteren dat de wereld 
ons negeert.” Alsof men naar de virulent anti-Israëlische, antizionistische en niet zelden 
antisemitische Palestijnse televisie aan het kijken was.
Het televisieoptreden van AlDe’emeh – de manier waarop hij daar zat, zijn agressieve 
uitstraling, de intimiderende toon die hij aansloeg en zijn weigering om Hamas 
ondubbelzinnig te veroordelen als een jihadistische terreurgroepering – wekte veel 
verontwaardiging op. Zijn suggestie was voor elke kijker duidelijk: het doden van 
onschuldige joden en andere mensen in Israël is gerechtvaardigd.
Dat is zeer zorgwekkend, aangezien AlDe’emeh in het verleden al meermaals op 
(Brusselse) scholen werd ingezet als ‘radicaliseringsexpert’. Dat is overigens dezelfde 
AlDe’emeh die eerder werd veroordeeld wegens schriftvervalsing, met name het opmaken 
van een vals deradicaliseringsattest. Daarvoor kreeg hij zes maanden cel met uitstel en 
een geldboete.
Voor de volledigheid vermelden we nog dat AlDe’emeh jaren geleden heeft samengewerkt 
met het Agentschap Integratie en Inburgering, namelijk via een panelgesprek van 
‘Volkshogeschool’ Vormingplus op dinsdag 2 februari 2016.
1. Werd vanuit het bevoegdheidsdomein Onderwijs in deze legislatuur al samengewerkt 
met Montasser AlDe’emeh? Zo ja, hoe verliep die samenwerking concreet, en wat 
waren de beoogde resultaten? Welke middelen werden daarvoor vrijgemaakt? Hoe 
evalueert de minister die samenwerking?
2. Bezocht AlDe’emeh in deze legislatuur al Vlaamse scholen onder het mom van 
(de)radicaliseringsexpert? Zo ja, welke?
3. Kwamen vanuit de lokale besturen al meldingen van een verhoogde spanning/meer 
problemen sinds de terroristische massaslachting van Hamas op 7 oktober 2023? 
Hoeveel officiële meldingen van antisemitische voorvallen in Vlaanderen kwamen er 
vanuit de lokale besturen sindsdien? Welke andere voorvallen waren er desgevallend? 
Hoe evalueert de minister die evolutie? Welke bijkomende maatregelen/initiatieven zal 
de minister desgevallend nemen?
4. Werkte het Agentschap Integratie en Inburgering in deze legislatuur al samen met 
Montasser AlDe’emeh? Zo ja, hoe verliep die samenwerking concreet, en wat waren 
de beoogde resultaten? Welke middelen werden daarvoor vrijgemaakt? Hoe evalueert 
de minister die samenwerking?
5. Werkte het Agentschap Binnenlands Bestuur in deze legislatuur al samen met 
Montasser AlDe’emeh? Zo ja, hoe verliep die samenwerking concreet, en wat waren 
de beoogde resultaten? Welke middelen werden daarvoor vrijgemaakt? Hoe evalueert 
de minister die samenwerking?
6. Vindt de minister niet dat Montasser AlDe’emeh ongeschikt is om, in samenwerking 
met of op vraag van de Vlaamse overheid, ooit nog ergens op te treden als 
(de)radicaliseringsexpert of in welk ander verband of welke hoedanigheid ook nog te 
werken met jongeren en leerlingen? Zo niet, waarom niet? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Gwendolyn Rutten (58), Ben Weyts (130), Zuhal 
Demir (126)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 126 van 16 november 2023
van SAM VAN ROOY
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Gwendolyn Rutten, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Binnenlands Bestuur, 
Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
