title: Opleidingen hoger onderwijs - Starttoetsen
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2016519
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1780524
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 142 
van BRECHT WARNEZ
datum: 17 november 2023
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Opleidingen hoger onderwijs  -  Starttoetsen
Het aanbod van verplichte maar niet-bindende starttoetsen wordt gestaag uitgebreid. Het 
startschot werd gegeven aan het begin van het academiejaar 2018-2019 voor 
verschillende opleidingen. De verplichte maar niet-bindende starttoetsen maken deel uit 
van een groter geheel en worden ingezet om latere ontgoocheling te vermijden en tijdige 
(her)oriëntering te bevorderen.
Alle onderstaande deelvragen hebben betrekking op de opleidingen waarbij inschrijven 
voor de bacheloropleiding enkel mogelijk is als men heeft deelgenomen aan een verplichte 
starttoets.
Het decreet over de instroom en het optimaliseren van de studie-efficiëntie in het hoger 
onderwijs en overige organisatorische aspecten van het hoger onderwijs verving de naam 
ijkingstoets door de meer overkoepelende term starttoets (bladzijde 43 van het decreet). 
Bij het verwijzen naar het verleden wordt echter nog de naam ijkingstoets gebruikt, 
vandaar de keuze voor ijkingstoets. 
Volgende vragen in opvolging op mijn schriftelijke vraag nr. 74 van 20 oktober 2022. Graag 
de cijfers in Excel.
1. Kan de minister een overzicht geven van het aantal ingeschreven trajectstarters voor 
de opleidingen: bachelor of science in de biowetenschappen, in de diergeneeskunde, 
in de industriële wetenschappen, in de industriële wetenschappen: milieukunde, in de 
ingenieurswetenschappen en in de ingenieurswetenschappen: architectuur? Graag een 
overzicht, per academiejaar, vanaf 3 jaar voor het invoeren van de verplichte niet-
bindende ijkingstoets/starttoets tot en met het huidige academiejaar.
2. Hoeveel trajectstarters hebben de verplichte niet-bindende ijkingstoets/starttoets 
afgelegd? Graag per opleiding een overzicht vanaf het invoeren van de 
ijkingstoets/starttoets.
3. Heeft de minister weet van trajectstarters die een niet-verplichte niet-bindende 
ijkingstoets/starttoets hebben afgelegd en zich vervolgens hebben ingeschreven voor 
een opleiding met een verplichte niet-bindende ijkingstoets/starttoets? Zo ja, over 
hoeveel trajectstarters gaat het en voor welke opleiding? Graag een overzicht per jaar.
4. Wat bedraagt de gemiddelde score en mediaan die door de trajectstarters behaald 
wordt op de verplichte ijkingstoets/starttoets? Graag een overzicht per opleiding, sinds 
de invoering van de ijkingstoets/starttoets.
a) Hoe evalueert de minister de cijfers?
b) Hoeveel trajectstarters zijn geslaagd voor de verplichte ijkingstoets/starttoets en 
hoeveel studenten hebben vervolgens de studie aangevat? Graag een overzicht per 
academiejaar en opleiding, sinds de invoering van de verplichte 
ijkingstoets/starttoets.
c) Hoeveel trajectstarters zijn niet geslaagd voor de verplichte ijkingstoets/starttoets 
en hoeveel studenten hebben vervolgens de studie aangevat? Graag een overzicht 
per academiejaar en opleiding, sinds de invoering van de verplichte 
ijkingstoets/starttoets.
d) Hoeveel trajectstarters zijn niet geslaagd voor de niet-verplichte 
ijkingstoets/starttoets en hoeveel studenten hebben vervolgens de studie niet 
aangevat? Graag een overzicht per academiejaar en opleiding, sinds de invoering 
van de verplichte ijkingstoets/starttoets.
5. Kan de minister een overzicht geven van het aantal trajectstarters dat in het eerste 
jaar van de opleiding afgehaakt is voor een opleiding met een niet-bindende verplichte 
ijkingstoets/starttoets? Graag een overzicht per opleiding vanaf 3 jaar voor het 
invoeren van de ijkingstoets/starttoets tot het huidige academiejaar.
6. Hoeveel trajectstarters zijn afgehaakt of geheroriënteerd in jaar 2 en jaar 3 van de 
opleidingen? Graag per opleiding een overzicht voor de 3 jaar voorafgaand aan de 
invoering van de ijkingstoet/starttoets tot en met het huidige academiejaar. Graag een 
opsplitsing tussen trajectstarters die afhaken voor en na 1 januari van het 
academiejaar.
7. Kan de minister een overzicht geven van het aantal trajectstudenten dat afgestudeerd 
is binnen de geplande studieduur? Graag een overzicht per opleiding te beginnen 3 
jaar voor de invoering van de verplichte ijkingstoets/starttoets tot het huidige 
academiejaar.
8. Kan de minister bijkomend eenzelfde overzicht geven van het aantal trajectstarters 
dat niet afstudeert binnen de geplande studieduur, met vermelding van de duurtijd 
van het aangepaste traject?
9. Graag ook de gegevens voor deelvragen 1-7 voor de volgende trajectstarters en 
generatiestudenten: studenten met een handicap (VAPH-definitie), werkstudenten, 
beursstudenten, studenten per niveau aso, tso, bso en naar gender. (VAPH: Vlaams 
Agentschap voor Personen met een Handicap)
10. Ziet de minister bij de in deelvragen 7-8 bedoelde trajectstarters, positieve of 
negatieve evoluties? Waaraan zijn de evoluties te danken en hoe wenst hij het verder 
aan te pakken?
BEN WEYTS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND 
ANTWOORD
op vraag nr. 142 van 17 november 2023
van BRECHT WARNEZ
Het is niet zo dat met het decreet over de instroom en het optimaliseren van de studie-
efficiëntie in het hoger onderwijs en overige organisatorische aspecten van het hoger 
onderwijs louter de naam “ijkingstoets” werd vervangen door “de meer overkoepelende 
term starttoets”. Starttoetsen zijn ijkingstoetsen waarbij een cesuur wordt bepaald met 
het oog op en koppeling aan een verplicht remediëringstraject. De data van de 
ijkingstoetsen en instaptoetsen kunnen bijgevolg niet gebruikt worden om conclusies te 
trekken over de starttoetsen.
De Vlaams Volksvertegenwoordiger vindt een update van de cijfers van schriftelijke vraag 
nr. 74 van 20 oktober 2022 met telkens het laatst beschikbare jaar. De 
achtergrondinformatie bij de cijfers blijft hetzelfde en volgt ook dezelfde structuur als het 
antwoord op de eerdere schriftelijke vraag.
1. In tabel 1 van de bijlage vindt de Vlaamse volksvertegenwoordiger het aantal 
trajectstarters per gevraagde opleiding voor academiejaar 2021-2022. Dit is het laatst 
beschikbare jaar. 
2. In onderstaande tabel wordt voor het laatst beschikbare jaar het aantal trajectstarters 
in de opleidingen weergegeven dat heeft deelgenomen aan de toets (een persoon kan 
2 keer aan eenzelfde toets hebben deelgenomen per jaar). 
2022
Burgerlijk ingenieur 944
Burgerlijk ingenieur 
architect275
Diergeneeskunde 415
Bio-Industriële 
Wetenschappen5
Biowetenschappen 60
Industriële 
Wetenschappen1235
Bio-
ingenieurswetenschappen648
Farmaceutische 
wetenschappen453
Wiskunde 147
Fysica (en sterrenkunde) 249
3. Onderstaande tabel geeft voor het laatst beschikbare jaar het aantal studenten weer 
dat zich in een opleiding met verplichte toets inschreef na deelname aan een niet-
corresponderende toets. 
Opleiding 2022
Burgerlijk ingenieur 1 Biomedische 
weten-
schappen
Burgerlijk ingenieur 
architect
Diergeneeskunde
Bio-Industriële Weten-
schappen
Biowetenschappen
Industriële 
Wetenschappen1 CBBGG1
2 Informatica
Bio-
ingenieurswetenschappen1 bio-medische 
wetenschappen
Farmaceutische 
wetenschappen1 biomedsiche 
wetenschappen
2 CBBGG
Wiskunde en Fysica 2 CBBGG
4. In onderstaande tabel wordt voor het laatst beschikbare jaar de gemiddelde score en 
de mediaan (totaalscore/20) weergegeven per toets vanaf het academiejaar van de 
verplichting. 
2022
Burgerlijk ingenieur Gemiddelde 
= 9,95
Mediaan = 
10
Burgerlijk ingenieur 
architectGemiddelde 
= 8,05
Mediaan = 
8
Diergeneeskunde Gemiddelde 
= 6,07
Mediaan = 
6
Bio-Industriële 
WetenschappenGemiddelde 
= 7,40
Mediaan = 
7
Biowetenschappen Gemiddelde 
= 7,96
Mediaan = 
7
Industriële 
WetenschappenGemiddelde 
= 8,39
Mediaan = 
8
Bio-
ingenieurswetenschappenGemiddelde 
= 8,51
Mediaan = 
8
1 CBBGG: toets voor chemie, biochemie en biotechnologie, biologie, geologie en geografie 
en geomatica
Farmaceutische 
wetenschappenGemiddelde 
= 8,92
Mediaan = 
9
Wiskunde en Fysica Gemiddelde 
= 8,20
Mediaan = 
8
a) De data zeggen op zich redelijk weinig, ze moeten steeds bekeken worden in 
relatie tot het studieparcours van de student en tot de doelstelling van de toets, 
namelijk het geven van informatie over de verwachte startcompetenties met als 
uiteindelijke doel de slaagkansen voor de studenten verhogen. Ten opzichte van 
2021-2022 stijgt het gemiddeld resultaat licht voor de toetsen burgerlijk 
ingenieur, burgerlijk ingenieur -architect en diergeneeskunde, en daalt het voor 
de toetsen Bio-Industriële Wetenschappen, Biowetenschappen en Industriële 
Wetenschappen. Voor de overige toetsen is er nog geen vergelijking mogelijk.
b) In onderstaande tabel wordt het aantal trajectstarters dat slaagde op de toets en 
de studie heeft aangevat weergegeven per toets voor het academiejaar 2022-
2023. 
2022
Burgerlijk ingenieur 554 
geslaagd
Burgerlijk ingenieur 
architect107 
geslaagd
Diergeneeskunde 93 geslaagd
Bio-Industriële 
Wetenschappen2 geslaagd
Biowetenschappen 19 geslaagd
Industriële 
Wetenschappen533 
geslaagd
Bio-
ingenieurswetenschappen274 
geslaagd
Farmaceutische 
wetenschappen218 
geslaagd
Wiskunde en fysica 178 
geslaagd
c) Onderstaande tabel geeft het aantal trajectstarters dat niet slaagde voor de toets 
en de studie heeft aangevat weer per ijkingstoets voor het academiejaar 2022-
2023. 
2022
Burgerlijk ingenieur 278 niet 
geslaagd
Burgerlijk ingenieur 
architect136 niet 
geslaagd
Diergeneeskunde 289 niet 
geslaagd
Bio-Industriële 
Wetenschappen4 niet 
geslaagd
Biowetenschappen 39 niet 
geslaagd
Industriële 
Wetenschappen637 niet 
geslaagd
Bio-
ingenieurswetenschappen317 niet 
geslaagd
Farmaceutische 
wetenschappen208 niet 
geslaagd
Wiskunde en fysica 190 niet 
geslaagd
d) Zoals reeds aangegeven in het antwoord op uw vorige schriftelijke vragen zijn 
hierover geen gegevens beschikbaar.
5-6.Zoals reeds aangegeven in het antwoord op uw vorige schriftelijke vragen kunnen we 
de drop-out voor en na 1 januari  niet geven aangezien de data niet op deze manier 
ontsloten zijn.
In tabellen 4 en 5 van de bijlage vindt de Vlaamse volksvertegenwoordiger de drop-
out van de trajectstarters voor het academiejaar 2020-2021. 
7-8.In tabellen 2 en 3 vindt de Vlaamse volksvertegenwoordiger de time to graduation 
(TTG) van de trajectstarters voor het academiejaar 2019-2020. 
9. Voor vraag 1 vindt de Vlaamse volksvertegenwoordiger in de bijlage, tabblad 
“V9_Trajectstarters naar kenmerken”, de gevraagde opdelingen voor het academiejaar 
2021-2022
- in tabel 7 het aantal trajectstarters per opleiding naar al dan niet 
generatiestudent,
- in tabel 8 het aantal trajectstarters per opleiding naar geslacht en al dan niet 
generatiestudent
- in tabel 9 het aantal trajectstarters per opleiding naar studietoelage en al dan 
niet generatiestudent
- in tabel 10 het aantal trajectstarters per opleiding naar werkstudent en al dan 
niet generatiestudent
- in tabel 11 het aantal trajectstarters per opleiding naar onderwijsvorm en al dan 
niet generatiestudent
Zoals reeds aangegeven in het antwoord op uw vorige schriftelijke vragen kunnen 
omwille van privacy-redenen alsook de onoverzichtelijkheid van de veelheid aan data 
voor de andere vragen, niet alle opdelingen worden gegeven.
10. Over de impact van de invoering van de starttoetsen kan ik op basis van de 
opgevraagde cijfers nog geen uitspraken doen gezien de starttoetsen pas dit 
academiejaar voor de eerste keer werden afgelegd.
BIJLAGE
Overzicht
