title: Brexit Adjustment Reserve (BAR) - Aanvragen toeristische sector
thema: Economie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2018863
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1779910
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 64
van CATHY COUDYSER
datum: 16 november 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Brexit Adjustment Reserve (BAR)  -  Aanvragen toeristische sector
Vlaanderen ontving uiteindelijk (na een transfer van ongeveer 100 miljoen euro naar het 
RepowerEU-programma) 143.247.436,10 euro aan middelen van de Europese Unie om de 
invloed van de Brexit op de Vlaamse economie op te vangen. In het antwoord op 
schriftelijke vraag nr. 753 van 10 augustus 2023 van collega De Vreese lees ik dat op 16 
juni 2023 ruim 104 miljoen euro van die middelen toegekend was. Hiervan ging 1.701.214 
euro richting de toeristische sector en 40.084.424 euro richting overheden. In het 
antwoord lees ik ook dat er op dat moment nog 104 aanvragen in behandeling waren.
De deadline voor het indienen van projectvoorstellen is ondertussen al een eindje 
verstreken (1 juli 2023). In het antwoord op schriftelijke vraag nr. 819 van 24 augustus 
2023 van collega Van Rompuy lees ik ten slotte dat de deadline voor de besteding van de 
BAR-middelen op 31 december 2023 ligt. In september 2024 moet een finaal rapport 
ingediend worden bij Europese Commissie. Niet-gespendeerde middelen zullen moeten 
terugvloeien naar de Europese Unie.
1. Kan de minister een eindoverzicht aanreiken van alle goedgekeurde BAR- 
projectvoorstellen van Toerisme Vlaanderen of andere overheidsinstanties (zoals 
provinciale toeristische organisaties of lokale toeristische diensten) ter ondersteuning 
van de toeristische sector? Graag een uitvoerige toelichting bij alle projecten van 
Toerisme Vlaanderen of andere overheidsinstanties met inbegrip van 
projectomschrijving, looptijd project, andere betrokken partners, gevraagde BAR-
subsidie en effectief toegekend bedrag.
2. Kan de minister een eindoverzicht aanreiken van alle goedgekeurde BAR-
projectvoorstellen uitgaande van belangenbehartigers zoals Logeren in Vlaanderen, 
Koepel Toeristische Attracties of Recread ter ondersteuning van de toeristische sector? 
Graag een uitvoerige toelichting bij alle projecten met inbegrip van de identiteit van 
aanvrager, beknopte projectomschrijving, looptijd project, andere betrokken partners, 
gevraagde BAR-subsidie en effectief toegekend bedrag.
3. Kan de minister een eindoverzicht aanreiken van alle goedgekeurde BAR-aanvragen 
uitgaande van individuele toeristische ondernemers of actoren? Graag een uitvoerige 
toelichting bij alle aanvragen met inbegrip van de identiteit van de aanvragende 
ondernemer of organisatie, aard van de kosten waarvoor compensatie wordt gevraagd, 
gevraagde BAR-subsidie en effectief toegekend bedrag. Graag zowel cijfers voor heel 
Vlaanderen als opgesplitst per provincie.
4. Hoeveel BAR-middelen heeft Vlaanderen finaal toegekend aan toerismegerelateerde 
projectaanvragen?
5. Hoe verhoudt het aantal goedgekeurde toerismegerelateerde aanvragen zich tot 
andere sectoren? Hoe groot is het aandeel van de goedgekeurde toerismegerelateerde 
aanvragen tegenover het totale aantal goedgekeurde aanvragen? 
6. Hoeveel toerismegerelateerde projectvoorstellen zijn finaal geweigerd? Graag een 
algemene schets van redenen waarom projectvoorstellen geweigerd werden.
7. Hoeveel van de BAR-middelen die Vlaanderen ontvangen heeft en die toegewezen zijn 
ter ondersteuning van de toeristische sector, dreigen niet gespendeerd te worden en 
terug te vloeien naar de Europese Unie?
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 64 van 16 november 2023
van CATHY COUDYSER
1.
2.
Organisatie/ondernemingProject 
omschrijving Partners begrotingtoegekend 
bedrag looptijd
Talbothouse Project 1Terugkeer 
Britse 
scholen/tour 
operators Westtoer €    
120.560,95  € 
120.560,95 2022-
'23
Talbothouse Project 2Terugkeer 
Britse 
scholen/tour 
operators Westtoer €    
110.295,00 n.b. 2023
Jeugd Centrum de IepTerugkeer 
Britse 
scholen/tour 
operators   €    
103.465,83 n.b. 2023
3. Aantal dossiers: 0
4. Vlaanderen heeft finaal 4.084.503,55 euro toegekend aan toerisme gerelateerde 
projectaanvragen. Verbonden 
aan 
overheidProject 
omschrijving Partners begrotingtoegekend 
bedrag looptijd
Toerisme 
VlaanderenHerstel Brits 
toerisme  in 
Vlaanderen   € 
1.272.883,91 n.b.2022-
'23
AGB Musea 
IeperDuurzaam herstel 
van toerisme Ieper/Westtoer €    
285.559,89 256.655,772022-
'23
Westtoer 
Project 1Duurzaam herstel 
van toerisme Ieper/Zonnebeke €    
773.427,51  € 
773.427,51 2022-
'23
Westtoer 
Project 2Het Lekkere 
Westen   €      
34.000,00  € 
324.531,12 2022-
'23
Westtoer 
Project 3 Van visser tot vork Kust gemeenten €    
568.400,00 €  
536.603,49 2022-
'23
Gemeente 
HeuvellandDuurzaam herstel 
van toerisme   €    
226.505,12 n.b. 2023
Stad BruggeVis Toerisme 
Brugge   €    
200.344,32 n.b. 2023
Stad 
Poperinge Dienst toerisme   €    
206.087,53 n.b. 2023
5. Er werden 11 toerisme dossiers goedgekeurd en 195 dossiers uit alle andere sectoren 
De verhouding van dossiers toerisme 11/195 totaal aantal dossiers bedraagt 5,6%.
6. Er is 1 toerisme gerelateerde projectaanvraag geweigerd. Reden, inhoudelijk voldeed 
de aanvraag niet aan de geldigheidscriteria om in aanmerking te komen voor een BAR 
subsidie daardoor werd het dossier door de Management autoriteit onontvankelijk 
verklaard.   
7. Een concreet antwoord op deze vraag kunnen wij pas in februari 2024 formuleren. 
