title: Vlaamse Regulator van de Elektriciteits- en Gasmarkt (VREG) - Ondersteuning thuiswerkend personeel
thema: Energie
Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2018944
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1782105
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 158
van BRECHT WARNEZ
datum: 24 november 2023
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Vlaamse Regulator van de Elektriciteits- en Gasmarkt (VREG)  -  Ondersteuning 
thuiswerkend personeel
Personeelsleden kunnen kiezen voor telewerk, mits toestemming van de leidinggevende.
Na onderhandelingen met de vakorganisaties vaardigde minister Somers op 16 juli 2021 
de omzendbrief Hybride werken binnen de Vlaamse overheid uit. Daaruit blijkt dat elke 
organisatie zelf bepaalt op welke manier personeelsleden ook thuis materieel worden 
ondersteund om kwaliteitsvol te kunnen werken (te denken valt aan een bureaustoel, twee 
monitors …).
De ondersteuning werd bij besluit van de Vlaamse Regering van 17 september 2021 
aangevuld met een thuiswerkvergoeding voor internet (‘tussenkomst bij het professionele 
gebruik van de eigen internetverbinding’) van minimum 20 euro of een tussenkomst in het 
internetabonnement via een derdebetalersregeling. 
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
Hierbij mijn vragen over de ondersteuning van thuiswerkende ambtenaren bij de Vlaamse 
Regulator van de Elektriciteits- en Gasmarkt:
1. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar financieel 
te ondersteunen (in het bijzonder de thuiswerkvergoeding voor internet of via het 
derdebetalerssysteem)? 
a) Hoeveel ambtenaren hebben de thuiswerkvergoeding voor internet gekregen? 
Hoeveel hebben andere financiële vergoedingen gekregen? Graag absolute 
aantallen en procentuele aantallen.
b) Hoeveel budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de 
afgelopen drie jaar.
2. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar materieel 
te ondersteunen (tweede scherm, laptop, bureaustoel, …)?
a) Hoeveel budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de 
afgelopen drie jaar.
b) Hoeveel ambtenaren hebben de afgelopen jaren van die initiatieven genoten? 
Graag een overzicht van de afgelopen drie jaar.
3. Indien bij de Vlaamse Regulator van de Elektriciteits- en Gasmarkt nog geen 
maatregelen genomen zijn zoals in vraag 1, zijn er dan extra initiatieven gepland? 
Graag met vermelding van motivatie alsook van timing en budget.
4. Indien bij de Vlaamse Regulator van de Elektriciteits- en Gasmarkt nog geen 
initiatieven genomen zijn over materiële ondersteuning zoals in vraag 2, zijn er dan 
extra initiatieven gepland? Graag met vermelding van motivatie alsook timing en 
budget.
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 158 van 24 november 2023
van BRECHT WARNEZ
De Vlaamse Regulator van de Elektriciteits- en Gasmarkt (VREG) is een autonome dienst 
met rechtspersoonlijkheid, onder rechtstreeks toezicht van het Vlaams Parlement. U kan 
dergelijke informatieve vragen rechtstreeks stellen aan de VREG.
