title: Transport en plaatsing Anne Vande Wielebrug naar Watersportbaan Gent - Materieel, methode en kostprijs
thema: Mobiliteit en Verkeer
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2018857
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1780704
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 236
van STIJN DE ROO
datum: 20 november 2023
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Transport en plaatsing Anne Vande Wielebrug naar Watersportbaan Gent  -  Materieel, 
methode en kostprijs
Vanaf het voorjaar van 2024 zullen voetgangers en fietsers veilig de Watersportbaan 
kunnen oversteken dankzij de Annie Vande Wielebrug. De nieuwe fiets- en wandelbrug 
vormt een belangrijke schakel binnen de hoofdfietsroute 'Westerringspoor'.
In het weekend van 10 november 2023 vond de verhuizing van de brug plaats. De brug 
kwam toe vanuit de Gentse haven via de Ringvaart. Via de Ringvaart werd de metalen 
brugconstructie van 90 meter lang, 15 meter breed en 230 ton zwaar tot aan de 
Watersportbaan gevaren. Daar werd ze met grote kranen uit de Ringvaart over de R4 getild 
en vervolgens werd ze via de Noorderlaan vervoerd tot aan een speciaal ponton, vanwaar 
één zijde van de brug over het water naar de overkant werd gedraaid.
De bomen langs de Ringvaart/R4 werden gevrijwaard bij het plaatsen van de brug.
1. Hoeveel bedraagt de totale kostprijs voor het transport en het plaatsen van de brug 
over de Watersportbaan?
2. Welk specifiek materieel was nodig om de brug op de juiste plaats te krijgen? Graag 
een overzicht van alle gebruikte materieel, met vermelding van kostprijs per gebruikt 
transportmiddel.
3. Hoe evalueert de minister de gebruikte methode om de brug op de juiste plaats te 
krijgen en dat op het vlak van kostprijs, milieu-impact en gebruiksgemak? 
4. Welke afwegingen werden gemaakt rond de inzet van materieel? 
5. Bracht het hijsen van de 230 ton zware brug met de grote kranen over de bomen langs 
de Ringvaart/R4 extra kosten met zich mee? Zo ja, wat is de extra kostprijs? 
6. Werd overwogen om de bomen te rooien om de kostprijs te drukken? Wat was de 
motivatie om de bomen niet te rooien? 
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 236 van 20 november 2023
van STIJN DE ROO
Dit project wordt getrokken door de stad Gent. Voor de antwoorden op uw vragen 
verwijzen we dan ook naar de stad. 
