title: De Lijn - Reizigerstellingen en gebruikscijfers voor sneldienst 182 Hasselt-Neerpelt-Achel
thema: Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2019220
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1780601
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 228
van SOFIE MERTENS
datum: 20 november 2023
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
De Lijn  -  Reizigerstellingen en gebruikscijfers voor sneldienst 182 Hasselt-Neerpelt-Achel
In mijn schriftelijke vraag nr. 676 van 27 januari 2023 vroeg ik de minister naar de 
reizigerstellingen en gebruikscijfers voor streeknet Limburg.
Graag had ik van sneldienst 182 Hasselt-Neerpelt-Achel meer gedetailleerde gegevens 
opgevraagd voor de jaren 2018, 2019, 2020, 2021 en 2022.
1. Het aantal reizigers.
a) Kan de minister een overzicht geven van het aantal reizigers per jaar?
b) Kan de minister een overzicht geven van het aantal reizigers per maand?
c) Kan de minister een overzicht van het aantal reizigers per dag?
d) Kan de minister een overzicht geven van het aantal reizigers per rit? Graag ook 
de uren van elke rit.
e) Hoe evalueert de minister die cijfers? Welke evolutie zien we? Welke ritten zijn 
het drukst? Welke ritten worden amper gebruikt?
2. Het aantal opstappers per halte.
a) Kan de minister een overzicht geven van het aantal opstappers per halte en per 
jaar?
b) Kan de minister een overzicht geven van het aantal opstappers per halte en per 
maand?
c) Kan de minister een overzicht geven van het aantal opstappers per halte en per 
dag?
d) Kan de minister een overzicht geven van het aantal opstappers per halte en per 
rit? Graag ook de uren van elke rit.
e) Hoe evalueert de minister die cijfers? Welke evolutie zien we? Welke haltes worden 
het meest gebruikt? Welke haltes worden amper gebruikt?
3. Kostprijs.
a) Wat is de kostprijs van die sneldienst per jaar?
b) Wat is de kostprijs van die sneldienst per maand?
c) Wat is de kostprijs van die sneldienst per dag?
d) Wat is de kostprijs van die sneldienst per rit?
e) Hoe worden die kosten gefinancierd? Wie neemt de kosten op dit moment op zich?
f) Is die sneldienst winstgevend of verlieslatend? Graag een opsplitsing van de cijfers 
per jaar en per maand.
4. Modal shift.
a) Wanneer is die sneldienst 182 ontstaan? Om welke redenen?
b) Hoeveel mensen lieten hun auto staan sinds de komst van die sneldienst? Of, hoe 
werd dat ingeschat voor de komst van de sneldienst?
5. Ritduur
a) Wat is de theoretische ritduur van de sneldienst?
b) Wat is de gemiddelde reële ritduur van de sneldienst?
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 228 van 20 november 2023
van SOFIE MERTENS
Omdat het verzamelen van de gevraagde gegevens extra tijd vraagt, zal u de informatie 
ontvangen in een aanvullend antwoord tegen midden januari 2024.
