title: Strategische Adviesraad voor Landbouw en Visserij - Ondersteuning thuiswerkend personeel
thema: Landbouw
Visserij
Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2022037
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1784247
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 102
van BRECHT WARNEZ
datum: 1 december 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Strategische Adviesraad voor Landbouw en Visserij  -  Ondersteuning thuiswerkend 
personeel
Personeelsleden kunnen kiezen voor telewerk, mits toestemming van de leidinggevende.
Na onderhandelingen met de vakorganisaties vaardigde minister Somers op 16 juli 2021 
de omzendbrief Hybride werken binnen de Vlaamse overheid uit. Daaruit blijkt dat elke 
organisatie zelf bepaalt op welke manier personeelsleden ook thuis materieel worden 
ondersteund om kwaliteitsvol te kunnen werken (te denken valt aan een bureaustoel, twee 
monitors …).
De ondersteuning werd bij besluit van de Vlaamse Regering van 17 september 2021 
aangevuld met een thuiswerkvergoeding voor internet (‘tussenkomst bij het professionele 
gebruik van de eigen internetverbinding’) van minimum 20 euro of een tussenkomst in het 
internetabonnement via een derdebetalersregeling. 
Gelieve de gevraagde gegevens via een Excel-bestand weer te geven.
Hierbij mijn vragen over de ondersteuning van thuiswerkende ambtenaren bij de 
Strategische Adviesraad voor Landbouw en Visserij (SALV):
1. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar financieel 
te ondersteunen (in het bijzonder de thuiswerkvergoeding voor internet of via het 
derdebetalerssysteem)? 
a) Hoeveel ambtenaren hebben de thuiswerkvergoeding voor internet gekregen? 
Hoeveel hebben andere financiële vergoedingen gekregen? Graag absolute 
aantallen en procentuele aantallen.
b) Hoeveel budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de 
afgelopen drie jaar.
2. Welke initiatieven zijn al genomen om de thuiswerkende Vlaamse ambtenaar materieel 
te ondersteunen (tweede scherm, laptop, bureaustoel, …)?
a) Hoeveel budget werd daarvoor gereserveerd? Graag een overzicht voor de 
afgelopen drie jaar.
b) Hoeveel ambtenaren hebben de afgelopen jaren van die initiatieven genoten? 
Graag een overzicht van de afgelopen drie jaar.
3. Indien bij de Strategische Adviesraad voor Landbouw en Visserij nog geen 
maatregelen genomen zijn zoals in vraag 1, zijn er dan extra initiatieven gepland? 
Graag met vermelding van motivatie alsook van timing en budget.
4. Indien bij de Strategische Adviesraad voor Landbouw en Visserij nog geen initiatieven 
genomen zijn over materiële ondersteuning zoals in vraag 2, zijn er dan extra 
initiatieven gepland? Graag met vermelding van motivatie alsook van timing en 
budget.
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 102 van 1 december 2023
van BRECHT WARNEZ
De SALV ressorteert sinds 1/1/2016 onder de bevoegdheid van de Sociaal-Economische 
Raad van Vlaanderen (de SERV). De SALV heeft m.a.w. geen rechtspersoonlijkheid en is 
onderworpen aan het beleid van de SERV. Vragen 1 tot en met 4 zijn bijgevolg niet van 
toepassing op de Strategische Adviesraad voor Landbouw en Visserij (SALV).
