title: Watersnood Westhoek - Modaliteiten brede weersverzekering
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2024792
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1785463
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 111
van STEVEN COENEGRACHTS
datum: 6 december 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Watersnood Westhoek  -  Modaliteiten brede weersverzekering
1. In antwoord op vragen om uitleg nrs. 517 (2023-2024) en 562 (2023-2024) over de 
mogelijke erkenning als ramp van de watersnood in de Westhoek wees de minister-
president erop dat boeren die in aanmerking willen komen voor een schadevergoeding 
uit het Vlaams Rampenfonds voor hun niet-verzekerde teelten, moeten voldoen aan 
de voorwaarde dat ze minstens 25 procent van hun areaal hoofdteelt op 31/5 
verzekerd moesten hebben via de brede weersverzekering.
a) Geldt die voorwaarde ook als een gemeente wordt erkend als slachtoffer van een 
‘overstroming in se’?
b) Zo niet, welke precieze modaliteiten zijn dan wel van toepassing om in aanmerking 
te komen voor een schadevergoeding?
c) Zal de procedure in dit dossier toegepast worden?
2. Daarnaast leeft er bij de boeren die een brede weersverzekeringspolis hebben 
afgesloten enige argwaan dat verzekeraars overmacht zouden kunnen inroepen omdat 
schade door waterlopen die buiten hun oevers treden niet gedekt zou zijn in de polis. 
In het slechtste geval zou dan een rondje zwartepieten kunnen volgen tussen de 
overheid en de verzekeraars met de getroffen boeren als belangrijkste slachtoffer. De 
minister-president verwees naar het kabinet-Brouns, dat daarover in overleg zou zijn 
met de verzekeringssector om dat allemaal uit te klaren.
a) Heeft het overleg al plaatsgevonden?
b) Zo ja, werd er een concrete regeling afgesproken?
c) Wat is dat dan precies op het vlak van aansprakelijkheid? Kortom, valt de schade 
ten gevolge van overstromingen van waterlopen effectief onder de polis van de 
brede weersverzekering?
d) Zo niet, welke discussiepunten blijven nog over?
e) Tegen wanneer zullen de getroffenen duidelijkheid krijgen?
3. De watersnood in de Westhoek is de zoveelste aanleiding die de geplande evaluatie en 
bijsturing van de brede weersverzekering op scherp stelt. De evaluatie is gepland in 
2025, maar er werd al herhaaldelijk aangedrongen op een vervroegde evaluatie. 
a) Wordt een vervroegde evaluatie doorgevoerd?
b) Zo ja, welke timing en procedure worden gevolgd?
c) Zo niet, zal er dan minstens worden gevraagd om de voorbereidingen voor de 
evaluatie in 2025 nu al op te starten, zodat de evaluatie niet eind maar begin 2025 
kan gebeuren?
d) Hoe zal de evaluatie worden aangepakt?
e) Zal er ook worden onderzocht welke bijkomende verzekerbare risico’s (zoals 
zonnebrandschade) in de polis kunnen worden opgenomen?
f) Welke scenario’s worden uitgetekend voor de subsidiëring van de verzekeringspolis 
aan de boeren?
g) Worden de huidige subsidiepercentages behouden?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (75), Jo Brouns (111)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 111 van 6 december 2023
van STEVEN COENEGRACHTS
Een antwoord zal worden aangeleverd door Jan Jambon, minister-president van de 
Vlaamse Regering, Vlaams minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, Digitalisering en 
Facilitair Management.
