title: Personen in armoede - Vrijetijdsparticipatie
thema: Armoedebeleid
Cultuur
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2027269
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1788918
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 48
van BRECHT WARNEZ
datum: 14 december 2023
BENJAMIN DALLE 
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
Personen in armoede  -  Vrijetijdsparticipatie
Gemeenten, samenwerkingsverbanden en de Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC) 
kunnen een beroep doen op subsidies van de Vlaamse Regering om de deelname van 
personen in armoede aan vrijetijdsinitiatieven, -activiteiten en -verenigingen binnen en 
buiten de gemeente te financieren en initiatieven van of voor personen in armoede op 
sportief, jeugdwerk- of cultureel vlak te ondersteunen en financieren.
Het doel van de subsidielijn is de creatie van een plaatselijk en structureel 
samenwerkingsverband dat lokale participatiedrempels voor personen in armoede verlaagt 
en idealiter elimineert. Jaarlijks kan uiterlijk tot 1 oktober een aanvraag worden ingediend. 
Die aanvraag geldt voor de rest van de beleidsperiode.
1. Kan de minister een overzicht geven van het aantal nieuwe aanvragen voor subsidies 
in 2023 (dus subsidies voor het jaar 2024)? Graag een overzicht in Excel per provincie, 
met vermelding van de indiener. 
2. Kan de minister een overzicht geven van alle aanvaarde afsprakennota’s voor de 
periode 2020-2025? Graag een overzicht per jaar, per provincie met vermelding van 
de indiener en het jaarlijks trekkingsrecht in Excel. 
3. Een groot aantal gemeenten heeft nog nooit een beroep gedaan op het Vlaamse 
trekkingsrecht voor de vrijetijdsparticipatie van personen in armoede. 
Peilt de minister naar de oorzaken van het niet indienen van een subsidieaanvraag? 
Zo ja, wat zijn de frequent voorkomende oorzaken? 
4. In welke maatregelen voorziet de minister om gemeenten op de hoogte te brengen 
van de mogelijkheid om subsidies aan te vragen in het kader van vrijetijdsparticipatie?
5. Heeft de minister al in een plan voorzien om gemeenten aan te sporen de volgende 
periode een subsidieaanvraag in te dienen? Zo ja, hoe ziet dat plan er inhoudelijk uit? 
Wat is de timing en welk budget wordt er vrijgemaakt?
6. Is de minister van plan om ook in andere initiatieven (los van het reeds bestaande 
subsidiemodel) te voorzien om deze gemeenten aan te sporen om iets te ondernemen 
in het kader van vrijetijdsparticipatie van personen in armoede? Zo ja, welke zijn die 
initiatieven?
7. Hoever staat de evaluatie van het Participatiedecreet? Welke stappen zijn er al gezet? 
Wie zijn de betrokken stakeholders bij de evaluatie? Worden zowel de intekenaars als 
de niet-intekenaars betrokken? Is de minister van plan eventuele bijsturingen van het 
Participatiedecreet door te schuiven naar de volgende legislatuur?
8. Voorziet de minister in een ondersteunend kader waarop gemeenten een beroep 
kunnen doen in geval van moeilijkheden met de subsidieaanvraag of 
verantwoordingsnota? Zo niet, zou de minister voorzien in bepaalde aanspreekpunten 
ter ondersteuning bij de aanvraag en nota?
9. Voorziet de minister in een systeem waarin gemeenten best practices met elkaar 
kunnen delen? Zo niet, ziet de minister hierin kansen?
10. Beschikt de minister over cijfers in verband met het effect op de participatiegraad van 
personen in armoede in gemeenten mét subsidies en zonder?
a) Zo ja, kan de minister ze beschikbaar stellen? Graag in Excel.
b) Hoe apprecieert de minister deze cijfers?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (86), Benjamin Dalle (48).
BENJAMIN DALLE 
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
ANTWOORD
op vraag nr. 48 van 14 december 2023
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Jan Jambon, Minister-president van 
de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, Digitalisering 
en Facilitair Management.
