title: Hemelwaterverordening - Impact
thema: Natuur en Milieu
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2027106
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1787875
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 193
van PETER VAN ROMPUY
datum: 13 december 2023
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Hemelwaterverordening  -  Impact
Op 10 februari 2023 keurde de Vlaamse Regering de gewestelijke hemelwaterverordening 
2023 definitief goed. De vorige Vlaamse regels over de opvang van hemelwater hielden 
onvoldoende rekening met evoluties inzake klimaat, waardoor hevige piekregenval en 
lange periodes van droogte vaker voorkomen. Bovendien is Vlaanderen sterk verhard, wat 
leidt tot een snelle afvoer van water. De nieuwe regelgeving heeft als uitgangspunt dat 
elke druppel die op verhardingen valt, maximaal ter plaatse moet worden gehouden. Voor 
de (her)aanleg van het openbare domein zullen de verplichtingen van de 
hemelwaterverordening 2023 pas in werking treden vanaf 7 januari 2025.
1. Bouwprojecten van Vlaanderen, waarbij indiening omgevingsvergunning na 7 januari 
2025 is gepland, zullen worden geconfronteerd met bijkomende kosten om in regel te 
zijn. 
a) Heeft de minister rekening gehouden met die bijkomende kosten bij de 
budgettering van die projecten zoals voorgesteld in doorkijk 2025-2026?
I. Zo ja, hoeveel bedragen de bijkomende kosten, opgesplitst per provincie?
Kan de minister een overzicht geven over de budgettaire impact per project 
voor de projecten in Vlaams-Brabant? 
Heeft de minister daarvoor extra budget gereserveerd per project of zijn er 
projecten geschrapt? 
II. Zo niet, hoe wil de minister die bijkomende kosten opvangen?
b) Er zal ook een impact zijn op de termijnen van studiewerk en faseringen. 
Is met die bijkomende regelgeving en vertragingen rekening gehouden bij de 
lopende studies?
Zo ja, kan de minister een overzicht geven welke impact dat heeft op de planning 
per project voor de projecten in Vlaams-Brabant? 
Zo niet, hoe zal de minister die impact op de planning ondervangen aangezien 
daar ook budgetten aan gekoppeld zijn conform doorkijk 2025-2026?
2. Provincies kunnen afwijken van de regels en strengere regels uitvaardigen voor hun 
grondgebied. 
a) Kan de minister een overzicht geven:
I. welke provincies van de regels afwijken en hun beweegredenen om dat te 
doen;
II. wat de verschillen zijn tussen die strengere regels per provincie?
b) Welke provincie evalueert de minister als de strengste provincie? Wil de minister 
op termijn strengere regels toepassen over heel Vlaanderen?
c) Kan de minister duiden welke regelgeving van toepassing is bij de aanleg van 
infrastructuur die in meerdere provincies ligt?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (193), Lydia Peeters (391)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 193 van 13 december 2023
van PETER VAN ROMPUY
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
