title: Aziatische hoornaar - Bestrijding
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2028358
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1789488
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 199
van EMMILY TALPE
datum: 19 december 2023
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Aziatische hoornaar  -  Bestrijding
De bestrijding van de Aziatische hoornaar blijft een belangrijke uitdaging voor onze imkers. 
De invasieve exoten vormen een grote bedreiging voor de inheemse populatie van onze 
honingbijen. Dat werd dit najaar nog eens benadrukt tijdens het tweejaarlijkse 
imkercongres van de Koninklijke Vlaamse Imkerbond (konVIB). Ook het Vlaams 
Bijeninstituut (VBI) kan een belangrijke partner zijn in de bestrijding van de Aziatische 
hoornaar.
1. Minister Demir zou een ontwerp van ministerieel besluit (MB) tot vaststelling van een 
beheerregeling voor de Aziatische hoornaar (Vespa velutina) klaar hebben.
a) Werd het VBI om een advies gevraagd?
b) Zo ja, welk advies werd gegeven?
c) In welke mate is er rekening gehouden met dat advies? Wordt de tekst van het 
ontwerp-MB met andere woorden aangepast en zo ja, op welke manier?
d) Wanneer zal het MB in werking treden?
2. a) Werd het kabinet van minister Demir, respectievelijk minister Brouns sinds mei 
2023 gecontacteerd door het VBI in het kader van de bestrijding van de Aziatische 
hoornaar en de bescherming van de inheemse bijenpopulatie tegen die exoot?
b) Zo ja, hoe vaak gebeurde dat?
c) Heeft het kabinet telkens gereageerd op de vragen en opmerkingen van de 
imkerbond?
3. a) Werd het kabinet in kennis gesteld dat een particulier een app heeft ontwikkeld 
waarbij imkers met elkaar communiceren om aan te geven waar Aziatische 
hoornaars gesignaleerd worden en dergelijke?
b) Hoe schatte het kabinet dat initiatief in?
c) Werd overwogen om dat initiatief te ondersteunen?
d) Zo ja, hoe?
e) Zo niet, waarom niet?
4. a) Klopt het dat er sprake was van een landbouwproject van de Limburgse imkerbond 
met 50% Europese cofinanciering naast 50% financiering vanuit Vlaanderen?
b)   Zo ja, kan de minister toelichting geven bij het opzet, de kostprijs en de opdracht 
van dat project?
c) Zal het Vlaams Bijeninstituut daarin participeren?
d)   Zo ja, hoe? Zo niet, waarom niet?
e) Stelt Europa als cofinancieringsvoorwaarde dat er ook aan actieve bestrijding van 
Aziatische hoornaars wordt gedaan?
f) Zal het project ook leiden tot een actieve bestrijding van de Aziatische hoornaars?
g) Wat is de stand van zaken van het project?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (199), Jo Brouns (126)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 199 van 19 december 2023
van EMMILY TALPE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Jo Brouns, Vlaams minister van 
Economie, Innovatie, Werk, Sociale Economie en Landbouw.
