title: Asbestverwijdering schoolgebouwen - Stand van zaken
thema: Natuur en Milieu
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2028362
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1791416
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 209 
van BRECHT WARNEZ
datum: 21 december 2023
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Asbestverwijdering schoolgebouwen  -  Stand van zaken
Op 20 juli 2018 keurde de Vlaamse Regering het actieplan ‘Asbestafbouw’ goed. Het plan 
moet ervoor zorgen dat Vlaanderen uiterlijk tegen 2040 asbestveilig is. Eén van de doelen 
van de Vlaamse overheid is om scholen te ondersteunen bij het asbestveilig maken van 
hun gebouwen tegen de uiterste datum. Het gebouw waarvoor er ondersteuning wordt 
aangevraagd moet worden gebruikt voor onderwijsverstrekking door een school, centrum 
voor leerlingenbegeleiding (CLB) of internaat en moet van voor 2001 zijn.
De Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij (OVAM) biedt ondersteuning op 
verschillende manieren voor onderwijsgebouwen van voor 2001: het gratis opmaken van 
een asbestattest, expertisebegeleiding door een asbestdeskundige, bijstand bij een 
asbestincident en tegemoetkoming voor asbestverwijdering. De ondersteuning door 
asbestdeskundigen kan doorlopend worden aangevraagd maar de ondersteuning voor 
asbestverwijderingen verloopt via oproepen. De oproep van 2023 wordt enkel opengesteld 
voor werken via een raamcontract van de OVAM.
Gelieve alle gegevens beschikbaar te stellen in Excel.
1. Wat is de totale kostprijs van de verschillende vormen van middelen die geboden 
werden aan de scholen in Vlaanderen en West-Vlaanderen? Welk budget werd er 
initieel gereserveerd voor die oproep?
2. Hoeveel Vlaamse scholen hebben hun asbestinventaris gratis laten actualiseren via de 
OVAM? 
a) Wat was de totale kosprijst ervan per provincie? 
b) Hoeveel van die scholen/vestigingen dienen geen verdere stappen te 
ondernemen? 
Graag een oplijsting per provincie en per school van de kosten van die bijstand in 
West-Vlaanderen.
3. Bij hoeveel scholen kwam de OVAM voor 50 procent tegemoet in maatregelen om een 
asbestveilige toestand te verkrijgen?
 
a) Graag een oplijsting per gemeente en per school van de kostprijs van deze bijstand 
in West-Vlaanderen. Graag opgesplitst in scholen die een beroep hebben gedaan 
op een aannemer waarmee de OVAM een raamcontract heeft en andere 
aannemers. (Bij scholen die een eigen aannemer gebruiken ook graag de 
verwijderingskosten die door de geselecteerde scholen werden opgegeven).
4. Hoeveel Vlaamse scholen hebben gebruikgemaakt van de gratis expertisebegeleiding 
door een asbestdeskundige? Gelieve voor West-Vlaanderen een oplijsting per school 
te geven alsook de totaalkostprijs van deze bijstand.
5. Hoeveel Vlaamse scholen hebben al een beroep gedaan op bijstand bij een 
asbestincident? 
Graag een oplijsting per gemeente en per school van de kostprijs van deze 
adviesverlening in West-Vlaanderen.
6. De OVAM biedt een gratis opleiding ‘eenvoudige handelingen’ voor technisch 
onderhoudspersoneel van scholen. 
a) Wat is de totale kostprijs van deze opleidingen?
b) Hoeveel personen (uit onderwijs) hebben zich al ingeschreven voor deze opleiding?
c) Hoeveel personen hebben zich per West-Vlaamse gemeente ingeschreven? Graag 
een oplijsting.
d) Is de minister tevreden over het doel dat bereikt wordt met deze opleidingen?
7. Op welke manieren verneemt of monitort de minister de evolutie inzake asbest in 
onderwijs?
8. a) Is de minister tevreden over het aantal toegekende subsidies en de effecten van 
deze oproep?
Zo niet, ziet de minister nood aan verdere maatregelen?
Zo niet, denkt de minister na over hoe de aanvragers inhoudelijk kunnen worden 
ondersteund, zodat hun projecten wel goedgekeurd worden?
b) Is de minister tevreden met de geografische spreiding van de aanvragen?
9. Plant de minister na deze oproep nieuwe initiatieven in dit domein? Zo ja, op welke 
manier zal dat gebeuren? Graag timing, aanpak en budget.
 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Ben Weyts (209), Zuhal Demir (203)
BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
ANTWOORD 
op vraag nr. 209 van 21 december 2023
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Zuhal Demir, Vlaams minister van 
Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
