title: Watersnood Westhoek - Schadevergoeding niet-verzekerde teelten
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2029325
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1789385
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 123
van EMMILY TALPE
datum: 18 december 2023
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Watersnood Westhoek  -  Schadevergoeding niet-verzekerde teelten
De watersnood die deze herfst de Westhoek heeft getroffen, heeft eveneens schade aan 
teelten op de velden veroorzaakt. Het goede nieuws is dat boeren die conform de 
voorschriften een brede weersverzekering hebben afgesloten, na overeenkomst met de 
expert aanspraak kunnen maken op een vergoeding via het Vlaams Rampenfonds.
Er dreigt echter een praktisch probleem. Schadevergoedingen voor teelten die altijd na 1 
november worden geoogst, bijvoorbeeld prei, wortelen, spruiten, knolselderij,.... dreigen 
uit de boot te vallen. Omdat de verzekeringsmaatschappijen hun verzekerde periode 
afsluiten op 1 november zijn voornoemde teelten in theorie niet verzekerbaar omdat nooit 
voor 1 november ingeschat kan worden welke schade er eventueel is. 
1. Beschikt de minister over indicaties van de schade die deze teelten hebben opgelopen 
ten gevolge van de watersnood? Graag een overzicht per teelt, van het aantal getroffen 
boeren en het beschadigde areaal.
2. Kunnen de getroffen boeren deze dossiers indienen voor schadevergoeding bij het 
Vlaams Rampenfonds?
3. Zullen deze teelten in aanmerking komen voor rampenschade die wordt vergoed vanuit 
het Vlaams Rampenfonds?
Zo ja, op welke manier zal dat duidelijk worden gemaakt aan de getroffen 
landbouwers?
Zo niet, waarom zullen ze niet in aanmerking komen voor schadevergoeding?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (91), Jo Brouns (123)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 123 van 18 december 2023
van EMMILY TALPE
Een antwoord zal worden aangeleverd door Jan Jambon, minister-president van de 
Vlaamse Regering en Vlaams minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, Digitalisering en 
Facilitair Management.
