title: Haven van Zeebrugge - Krappe arbeidsmarkt
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2030221
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1791986
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 427
van MAAIKE DE VREESE
datum: 5 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Haven van Zeebrugge  -  Krappe arbeidsmarkt 
Net zoals veel andere sectoren worstelt ook de Zeebrugse haven met de krapte op de 
arbeidsmarkt. Als antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 932 van 23 september 2022 gaf 
minister Brouns aan dat er een overheidsopdracht zou worden uitgeschreven. Daarmee 
gaat VDAB over van de financiering van de opleidingen tot havenarbeider naar een 
vermarkting (volgens de Wet op de Overheidsopdrachten) van de opleidingen.
1. Kan de minister toelichting geven omtrent de uitbesteding van de overheidsopdracht? 
Wanneer werd ze gepubliceerd en toegekend? Wat was de kostprijs van de 
overheidsopdracht? Op welke manier wordt er gevolg gegeven aan de resultaten van 
de overheidsopdracht? Hoe verloopt de samenwerking tussen VDAB en CEWEZ?
2. Tweemaal per jaar wordt er aan VDAB doorgegeven hoeveel erkende havenarbeiders 
er nodig zijn in Zeebrugge. 
Kan de minister daar toelichting over geven? Hoeveel havenarbeiders zijn er nodig? 
Kan de minister een overzicht geven van de verschillende beroepenclusters? Kan de 
minister toelichten hoe de arbeidsmarktadviseurs aan gerichte dienstverlening doen 
3. Welke stappen heeft de minister vorig jaar ondernomen om het tekort aan 
havenarbeiders aan te pakken? Hoe is het actieplan van acht pijlers vorig jaar 
uitgerold? Wat waren de resultaten van dat actieplan? Welke stappen zal de minister 
dit jaar ondernemen om het tekort aan havenarbeiders aan te pakken?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Lydia Peeters (427), Jo Brouns (158)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 427 van 5 januari 2024
van MAAIKE DE VREESE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door de heer Jo Brouns, Vlaams 
minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale Economie en Landbouw.
