title: Eerste leerjaar tweede graad - Leerlingenstromen
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2033309
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1795521
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 256
van HANNELORE GOEMAN
datum: 18 januari 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Eerste leerjaar tweede graad  -  Leerlingenstromen
Graag volgende cijfers in Excel voor schooljaar 2022-2023.
Instroom 1e leerjaar 2e graad doorstroomfinaliteit en dubbele finaliteit.
1. Het totaalaantal leerlingen in het 1e leerjaar van de 2e graad doorstroomfinaliteit en 
dubbele finaliteit.
2. Hoeveel leerlingen stroomden in een 1e leerjaar van de 2e graad doorstroomfinaliteit 
en dubbele finaliteit in vanuit 2A? Hoeveel daarvan hebben 2A met vrucht beëindigd? 
Cijfers graag opgesplitst per finaliteit.
3. Hoeveel leerlingen stroomden in een 1e leerjaar van de 2e graad doorstroomfinaliteit 
en dubbele finaliteit in vanuit 2B met opstroomoptie of in een combinatie van 
basisopties waaronder de opstroomoptie? Cijfers graag opgesplitst per finaliteit.
4. Hoeveel leerlingen stroomden in een 1e leerjaar van de 2e graad doorstroomfinaliteit 
en dubbele finaliteit in vanuit 2B met een basisoptie of combinatie van basisopties 
andere dan de opstroomoptie? Cijfers graag opgesplitst per finaliteit.
5. Hoeveel leerlingen stroomden in een 1e leerjaar van de 2e graad doorstroomfinaliteit 
en dubbele finaliteit in vanuit een 1e leerjaar van de 2e graad arbeidsfinaliteit met 
gunstige beslissing van de toelatingsklassenraad?
Instroom 1e leerjaar 2e graad arbeidsmarktfinaliteit.
6. Het totaalaantal leerlingen in het 1e leerjaar van de 2e graad arbeidsmarktfinaliteit.
7. Hoeveel leerlingen stroomden in een 1e leerjaar van de 2e graad arbeidsfinaliteit in 
vanuit 2B? Hoeveel daarvan hebben 2B met vrucht beëindigd?
8. Hoeveel leerlingen stroomden in een 1e leerjaar van de 2e graad arbeidsfinaliteit in 
vanuit 2A?
9. Hoeveel leerlingen stroomden in een 1e leerjaar van de 2e graad arbeidsfinaliteit in 
zonder dat ze onderliggend studiebewijs hadden behaald maar wel uiterlijk op 31 
december na de aanvang van het schooljaar de leeftijd van vijftien jaar hadden 
bereikt?
BEN WEYTS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND 
ANTWOORD
op vraag nr. 256 van 18 januari 2024
van HANNELORE GOEMAN
Het Agentschap voor Onderwijsdiensten raadpleegde op 24/01/2024 de databanken. De 
data geven een beeld van het aantal leerlingen tijdens het schooljaar 2022-2023. De 
leerlingen worden geteld op de eerste schooldag van februari van het betreffende 
schooljaar. Enkel de leerlingen uit het Nederlandstalig gewoon secundair onderwijs zijn 
opgenomen in deze cijfers. 
De instroom van leerlingen is berekend door de inschrijvingsgegevens van de jaarlijkse 
februaritelling van 2 schooljaren met elkaar te vergelijken.
1. Het totaal aantal leerlingen in het eerste leerjaar van de tweede graad 
doorstroomfinaliteit is 43.135. Het totaal aantal leerlingen in het eerste leerjaar van 
de tweede graad dubbele finaliteit is 18.975.
2. De tabel hieronder biedt zicht op de leerlingenstromen vanuit 2A naar enerzijds een 
eerste leerjaar van de tweede graad doorstroomfinaliteit en anderzijds een eerste 
leerjaar van de tweede graad van de dubbele finaliteit. AGODI analyseerde het 
percentage leerlingen die 2A afsloten met een A-attest.
FinaliteitAantal leerlingen 
ingestroomd uit 2AAantal leerlingen met een A-attest in 2A
Doorstroom-
finaliteit 41.832 40.193 96,08%
Dubbele finaliteit 16.123 11.510 71,39%
Bron: AGODI-databanken, geraadpleegd op 24/01/2024.
3. 17 leerlingen stroomden in een eerste leerjaar van de tweede graad 
doorstroomfinaliteit en dubbele finaliteit in vanuit 2B met opstroomoptie. In totaal 
stroomden 81 leerlingen in het eerste leerjaar van de tweede graad 
doorstroomfinaliteit in vanuit 2B met een combinatie van basisopties waaronder de 
opstroomoptie. Dit maakt samen 98 leerlingen.
4. 7 leerlingen stroomden in een eerste leerjaar van de tweede graad doorstroomfinaliteit 
en dubbele finaliteit in vanuit 2B met een basisoptie. 295 of leerlingen stroomden in 
een eerste leerjaar van de tweede graad doorstroomfinaliteit en dubbele finaliteit in 
vanuit 2B met een combinatie van basisopties zonder de opstroomoptie. Dit maakt 
samen 302 leerlingen.
5. 15 leerlingen stroomden in een eerste leerjaar van de tweede graad 
doorstroomfinaliteit in vanuit een eerste leerjaar van de tweede graad arbeidsfinaliteit 
met gunstige beslissing van de toelatingsklassenraad. 206 leerlingen stroomden in een 
eerste leerjaar van de tweede graad dubbele finaliteit in vanuit een eerste leerjaar van 
de tweede graad arbeidsfinaliteit met gunstige beslissing van de 
toelatingsklassenraad. Dit maakt samen 221 leerlingen.
6. 16.776 leerlingen zijn in het schooljaar 2022-2023 ingeschreven in het eerste leerjaar 
van de tweede graad arbeidsmarktfinaliteit.
7. De tabel hieronder biedt zicht op het aantal leerlingen dat vanuit 2B instroomde in een 
eerste leerjaar van de tweede graad arbeidsfinaliteit.
 FinaliteitAantal leerlingen ingestroomd 
uit 2BAantal leerlingen met een 
A-attest in 2B
Arbeidsmarktfinaliteit 11.316 10.488 92,68%
Bron: AGODI-databanken, geraadpleegd op 24/01/2024.
8. 2.994 leerlingen stroomden in een eerste leerjaar van de tweede graad arbeidsfinaliteit 
in vanuit 2A.
9. 1.391 leerlingen stroomden in een eerste leerjaar van de tweede graad arbeidsfinaliteit 
in zonder dat ze onderliggend studiebewijs hadden behaald maar wel uiterlijk op 31 
december na de aanvang van het schooljaar de leeftijd van vijftien jaar hadden bereikt. 
Vanaf 1 september 2024 kan de toelating op basis van de leeftijd van 15 jaar enkel op 
voorwaarde van een gunstige beslissing van de klassenraad. 
