title: Beroepsinstantie openbaarheid van bestuur - Werking
thema: Lokale overheden en Binnenlands bestuur
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2033329
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1792713
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 95
van MIEKE SCHAUVLIEGE
datum: 10 januari 2024
aan GWENDOLYN RUTTEN
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BINNENLANDS BESTUUR, 
BESTUURSZAKEN, INBURGERING EN GELIJKE KANSEN
Beroepsinstantie openbaarheid van bestuur  -  Werking
Met het decreet van 26 maart 2004 werd één globale regeling uitgewerkt inzake de 
passieve en de actieve openbaarheid van bestuur voor alle bestuursinstanties die binnen 
de bevoegdheid van de Vlaamse Gemeenschap en het Vlaamse Gewest vallen, en dit met 
dezelfde procedureregels voor alle bestuursniveaus. Voortaan werden alle beroepen inzake 
openbaarheid van bestuur (voor alle bestuursniveaus) behandeld door dezelfde 
beroepsinstantie. Over de werking van de beroepsinstantie openbaarheid van bestuur, had 
ik graag duidelijkheid over volgende zaken.
1. Hoeveel beroepsdossiers werden in 2023 ingediend?
2. Hoeveel beroepsdossiers werden in 2023 afgewezen (onontvankelijk, ongegrond of 
zonder voorwerp) en hoeveel beroepen werden volledig, respectievelijk gedeeltelijk, 
gegrond bevonden? Bij hoeveel beroepsdossiers werd uiteindelijk geheel of 
gedeeltelijk tegemoetgekomen aan het verzoek van de indiener van het 
beroepsschrift?
3. Hoeveel dossiers werden in de volledige werkingsperiode 2004-2023 aanhangig 
gemaakt bij de Raad van State? Hoeveel van die dossiers werden ondertussen 
afgehandeld? In welke gevallen werd de beslissing van de beroepsinstantie (al dan niet 
gedeeltelijk) vernietigd? Over welke concrete dossiers gaat het? Welke argumenten 
hanteerde de Raad van State om over te gaan tot de vernietiging van de beslissing 
van de beroepsinstantie?
4. De jaarverslagen van de beroepsinstantie (op de website) vermelden enkel het aantal 
ingediende beroepen, maar niet de uiteindelijke resultaten. 
Zou het mogelijk zijn om die voortaan ook op te nemen?
5. Om de belangen van de Vlaamse overheid te verdedigen in die dossiers aanhangig bij 
de Raad van State, wordt telkens een raadsman aangesteld. Sinds 2011 houdt de 
administratie per begrotingsjaar een overzicht bij van de totale kosten die verbonden 
zijn aan de verdediging van de belangen van de Vlaamse overheid door een raadsman, 
wanneer bij de Raad van State een procedure aangespannen wordt tegen een 
beslissing van de beroepsinstantie. 
Graag had ik vernomen welke financiële inspanning dit gevraagd heeft gedurende de 
totale werkingsperiode van de beroepsinstantie per werkingsjaar, van 2011 tot en met 
2023.
GWENDOLYN RUTTEN
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BINNENLANDS BESTUUR, 
BESTUURSZAKEN, INBURGERING EN GELIJKE KANSEN
ANTWOORD 
op vraag nr. 95 van 10 januari 2024
van MIEKE SCHAUVLIEGE
Het antwoord op deze vraag behoort tot de bevoegdheid van de heer Jan Jambon, Minister-
president van de Vlaamse regering en Vlaams minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, 
Digitalisering en Facilitair Management.
