title: Scholen - Aanwending personeelswerkingsbudget (PWB)
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2033620
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1794029
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 241
van LOES VANDROMME
datum: 11 januari 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Scholen  -  Aanwending personeelswerkingsbudget (PWB)
Naast de personeelsomkadering waar elke onderwijsinstelling jaarlijks recht op heeft, kan 
een inrichtende macht van een school indien gewenst ook werkingsmiddelen en de Vlaamse 
ondersteuningspremie (VOP) aanwenden om personeel aan te werven. In het deeltijds 
kunstonderwijs en de onderwijsinternaten kan een inrichtende macht naast haar 
werkingsmiddelen en de Vlaamse ondersteuningspremie ook de eigen middelen 
aanwenden om personeel te werven.
1. Hoeveel scholen basisonderwijs maakten in de laatste 5 schooljaren gebruik van de 
mogelijkheid om personeel aan te werven met werkingsmiddelen? Graag een 
onderscheid tussen gewoon en buitengewoon basisonderwijs en een overzicht per 
provincie, per jaar, per onderwijsnet en van hoeveel uren dan telkens werden 
aangewend.
2. Hoeveel scholen secundair onderwijs maakten in de laatste 5 schooljaren gebruik van 
de mogelijkheid om personeel aan te werven met werkingsmiddelen? Graag een 
onderscheid tussen gewoon en buitengewoon secundair onderwijs en een overzicht 
per provincie, per jaar, per onderwijsnet en van hoeveel uren dan telkens werden 
aangewend.
3. Hoeveel centra voor volwassenenonderwijs maakten in de laatste 5 schooljaren 
gebruik van de mogelijkheid om personeel aan te werven met werkingsmiddelen? 
Graag een onderscheid tussen centra voor volwassenenonderwijs en centra voor 
basiseducatie en een overzicht per provincie, per jaar, per onderwijsnet en van hoeveel 
uren dan telkens werden aangewend.
4. Hoeveel scholen voor deeltijds kunstonderwijs maakten in de laatste 5 schooljaren 
gebruik van de mogelijkheid om personeel aan te werven met werkingsmiddelen? 
Graag een overzicht per provincie, per jaar, per onderwijsnet en van hoeveel uren dan 
telkens werden aangewend.
BEN WEYTS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND 
ANTWOORD
op vraag nr. 241 van 11 januari 2024
van LOES VANDROMME
Om deze vraag te beantwoorden, raadpleegde het Agentschap voor Onderwijsdiensten 
(AGODI) de databanken. De analyse deed AGODI op 16/01/2024.
Ik verwijs naar de bijlage.
Omwille van de specifieke opbouw van de analyse wordt het concept school 
geoperationaliseerd als een combinatie van het instellingsnummer en de hoofdstructuur. 
Anders gezegd: In het basisonderwijs telt een school die zowel lager als kleuteronderwijs 
aanbiedt, twee keer. Dezelfde situatie valt voor in het secundair onderwijs.  
BIJLAGE
Overzicht
