title: Lokale besturen - Pylonentaks
thema: Energie
Financiën
Lokale overheden en Binnenlands bestuur
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2033641
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1793779
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 233
van CARMEN RYHEUL
datum: 11 januari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Lokale besturen  -  Pylonentaks
Volgens een recent persbericht hebben intussen al ruim tachtig Vlaamse gemeenten een 
nieuwe lucratieve bron van inkomsten aangeboord, met name een lokale belasting op gsm- 
en elektriciteitspylonen die minstens 15 meter hoog zijn (De Standaard, 9 januari 2024). 
Daarbij worden de meest uiteenlopende tarieven gehanteerd, gaande van bijvoorbeeld 
1750 euro per pyloon in Genk tot 5000 euro per pyloon in Kinrooi, Maaseik en Oudsbergen. 
In Beringen worden bovendien ook winturbines belast naar rato van 3000 euro per 
turbinemast.
De burgemeester van Lanaken verdedigde de lokale belasting in het persbericht met de 
boodschap dat de belasting beschouwd moet worden als een compensatie voor de visuele 
overlast die dergelijke installaties veroorzaken, maar ook als een stimulans voor 
telecomoperatoren om zoveel mogelijk samen te werken en steeds voor de minst visueel 
verontreinigende oplossing te kiezen.
Nog volgens het persbericht zou de Vlaamse Regering aan de betrokken lokale besturen al 
gevraagd hebben om dergelijke belastingen uiterlijk tegen einde 2025 af te bouwen.
Het kan onmogelijk worden betwist dat dergelijke belastingen dodelijk zijn voor het 
investeringsklimaat in Vlaanderen, alsook een hypotheek kunnen leggen op verdere 
technologische ontwikkelingen en de transitie naar meer hernieuwbare energie. Het is 
bovendien zo dat de energieleveranciers en telecomoperatoren dergelijke belastingen 
gewoon doorrekenen aan de consument.
1. Kunnen de Vlaamse minister van Financiën, de Vlaamse minister van Omgeving en de 
Vlaamse minister van Binnenlands Bestuur per Vlaamse provincie een overzichtslijst 
bezorgen van alle gemeenten die dergelijke ‘pylonentaks’ heffen (graag met 
opsplitsing of het gaat om een belasting op telecommasten, elektriciteitsmasten of 
winturbine-installaties met telkens vermelding van de belastingbedragen die per 
pyloon wordt opgelegd)?
2. Wat is het standpunt van de ministers met betrekking tot die pylonentaks?
3. Is de informatie in het persbericht correct dat de Vlaamse Regering de lokale besturen 
die dergelijke pylonentaks heffen intussen verzocht heeft om die taks uiterlijk tegen 
einde 2025 af te bouwen? Zo ja, waarom hanteert de Vlaamse Regering een dergelijke 
lange afbouwtermijn en wordt er niet onmiddellijk komaf gemaakt met dergelijke 
belasting die het investeringsklimaat, de technologische ontwikkelingen en de vlotte 
transitie naar hernieuwbare energie hypothekeert, en bovendien de gewone Vlaming 
alleen maar op kosten jaagt?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Gwendolyn Rutten (100), Zuhal Demir (233), 
Matthias Diependaele (122)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 233 van 11 januari 2024
van CARMEN RYHEUL
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Gwendolyn Rutten, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Binnenlands Bestuur, 
Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
