title: Winkelarme gebieden - Vrijstelling van onroerende voorheffing na verbouwing van handelspand naar woning
thema: Financiën
Ruimtelijke ordening
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2033537
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1796381
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 152
van FILIP DEWINTER
datum: 19 januari 2024
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
Winkelarme gebieden  -  Vrijstelling van onroerende voorheffing na verbouwing van 
handelspand naar woning
Een winkelarm gebied is een gebied waar via provinciale, gemeentelijke of 
stedenbouwkundige voorschriften beperkingen aan de kleinhandel worden opgelegd. Als 
men een handelspand tot woning verbouwt, kan men sinds aanslagjaar 2019 voor een 
periode van vijf aanslagjaren een volledige vrijstelling van de onroerende voorheffing 
genieten indien men aan bepaalde voorwaarden voldoet.
Men komt in aanmerking voor die vrijstelling wanneer men aan volgende voorwaarden 
voldoet:
- het onroerend goed moet gebruikt zijn voor een kleinhandelsactiviteit. Kleinhandel is 
wettelijk gedefinieerd; als het pand gebruikt werd voor een vrij beroep (arts, advocaat, 
notaris enzovoort) geldt de vrijstelling dus niet;
- het onroerend goed ligt in een winkelarm gebied;
- het onroerend goed wordt verbouwd tot een of meerdere woningen;
- de verbouwing gebeurt volgens een geldige omgevingsvergunning (stedenbouwkundige 
vergunning); als er geen vergunning nodig is, volstaat een attest van de gemeente dat 
voor de verbouwingswerken geen vergunning nodig is;
- binnen de vijf jaar na de voorlopige oplevering van de verbouwingswerken moeten de 
nieuwe bewoners er gedomicilieerd zijn.
Diverse aanvragen werden al gedaan teneinde de desbetreffende vrijstelling van vijf jaar 
onroerende voorheffing te verkrijgen. Ze werden echter geweigerd omdat geen attest kon 
voorgelegd worden van ligging in winkelarm gebied. Na raadpleging van verschillende 
stads- en gemeentediensten wordt vaak geadviseerd aanvragen alsnog in te dienen met 
de bouwvergunning indien die ook melding maakt van ligging in winkelarm gebied. Deze 
aanvragen worden evenwel verworpen door de Vlaamse Belastingdienst aangezien het 
attest van winkelarm gebied niet bijgevoegd is. Het probleem echter is dat, hoewel de stad 
of gemeente de betrokken straat als winkelarm erkend heeft in college en gemeenteraad, 
dat niet vertaald is in een ruimtelijk uitvoeringsplan (RUP) of verordening. Enkel als de 
afbakening vertaald wordt in ruimtelijke voorschriften (RUP of verordening) kan een attest 
afgeleverd worden voor die vrijstelling.
Ook de stads- en gemeentediensten erkennen talrijke soortgelijke problemen en vragen 
ontvangen te hebben.
1. Heeft de minister weet van dergelijke problemen? Wat zal de minister ondernemen om 
steden en gemeenten alsnog op hun verantwoordelijkheid te wijzen teneinde hun 
goedgekeurd afbakeningskader te vertalen in een ruimtelijk uitvoeringsplan?
2. Kunnen burgers in dergelijke gevallen alsnog een beroep doen op de geclaimde 
vrijstelling?
3. Hoeveel steden en gemeenten hebben hun goedgekeurde afbakening nog niet vertaald 
in een RUP? Graag een overzicht per provincie.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (258), Matthias Diependaele (152)
MATTHIAS DIEPENDAELE 
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
ANTWOORD
op vraag nr. 152 van 19 januari 2024
van FILIP DEWINTER
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevr. Zuhal Demir, Vlaams 
minister, bevoegd voor Omgeving.
