title: Onderwijsdirecties Limburg - Profiel personeelsleden
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2033308
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1794377
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 246
van KAROLIEN GROSEMANS
datum: 12 januari 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Onderwijsdirecties Limburg  -  Profiel personeelsleden
In mijn schriftelijke vraag nr. 202 van 16 december 2021 vroeg ik de minister naar het 
profiel van onderwijsdirecties in de provincie Limburg. Graag had ik die gegevens verder 
aangevuld gezien. 
1. Kan de minister meedelen hoeveel bestuurspersoneelsleden en algemeen en 
coördinerend directeurs in het schooljaar 2022-2023 aan de slag waren in de provincie 
Limburg? Graag een overzicht per personeelscategorie en een opdeling per 
onderwijsniveau en per geslacht. 
2. Kan de minister die cijfers voor de provincie Limburg verder opdelen per 
leeftijdscategorie? 
3. Hoeveel voltijdsequivalenten (vte’s) waren in die periode ingeschreven als 
bestuurspersoneel en als algemeen en coördinerend directeur in Limburg? Graag een 
overzicht per onderwijsniveau en per geslacht, opgedeeld per personeelscategorie en 
met een totaalcijfer. 
4. Wat was de gemiddelde leeftijd van het Limburgse bestuurspersoneel en van de 
algemeen en coördinerend directeurs in de afgelopen drie schooljaren? Graag een 
totaalcijfer per personeelscategorie en een opdeling per onderwijsniveau en geslacht.
BEN WEYTS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND 
ANTWOORD
op vraag nr. 246 van 12 januari 2024
van KAROLIEN GROSEMANS
Aan het beantwoorden van de vragen gaat een gegevensbevraging vooraf. Het Agentschap 
voor Onderwijsdiensten (AGODI) raadpleegde de databanken op 26/01/2024.
Voor de vragen 1 en 2 neemt AGODI zowel de bestuurspersoneelsleden die titularis zijn 
van een betrekking als de bestuurspersoneelsleden die een vervangingsopdracht 
uitoefenen, mee. Een titularis kan zowel een vastbenoemd personeelslid zijn als een tijdelijk 
personeelslid in een openstaande betrekking. Alle vervangingsopdrachten, zowel de lange 
als de korte vervangingen worden in aanmerking genomen.
De bestuurspersoneelsleden met een volledige terbeschikkingstelling wegens persoonlijke 
aangelegenheden voorafgaand aan het rustpensioen zitten niet in de bevraging. Zij zijn 
immers niet meer in actieve dienst. AGODI analyseert alle vervangingsopdrachten, zowel 
de lange als de korte vervangingen.
 
1. Het schooljaar 2022-2023 telt 1.325 bestuursleden in de provincie Limburg. 521 zijn 
man, 804 vrouw. In wat volgt, splitst AGODI de groep bestuurspersoneelsleden in de 
provincie Limburg verder op naar personeelscategorie en ambt. Een tweede tabel 
verdeelt de groep volgens onderwijsniveau.
Merk op dat de tabeltotalen afwijken van wat ik in de eerste alinea meedeel. Dit komt 
omdat een aantal bestuurspersoneelsleden meerdere ambten combineerden of in meer 
dan in één onderwijsniveau tegelijkertijd een bezoldigde opdracht aanvaarden tijdens 
het schooljaar 2022-2023. De tabellen bevatten met andere woorden dubbeltellingen. 
1.1 Aantal bestuurspersoneelsleden in de provincie Limburg tijdens het schooljaar 
2022-2023, per ambt 
Ambt Aantal bestuurspersoneelsleden
Algemeen directeur 20
Coördinerend directeur 19
Adjunct directeur fusie 3
Adjunct directeur fusie vwo 4
Adjunct directeur svwo (so) 3
Adjunct-directeur hbo/slo 2
Adjunct-directeur svwo 27
Algemeen directeur 2
Coördinator 12
Coördinator niveau arts-specialist 1
Coördinator ten minste bachelor 1
Coördinator ten minste master 1
Departementshoofd 10
Directeur 918
Directeur van een MPI van de Vlaamse 
Gemeenschap5
Onderdirecteur 97
Technisch adviseur 141
Technisch adviseur coördinator 119
Beheerder 44
Totaal 1.429
1.2 Aantal bestuurspersoneelsleden in de provincie Limburg tijdens het schooljaar 
2022-2023, per onderwijsniveau
Onderwijsniveau Aantal bestuurspersoneelsleden
Andere 1
Basisonderwijs 561
Buitengewoon basisonderwijs 46
Buitengewoon secundair onderwijs 81
CBE 3
CLB 16
CVO 64
DKO 31
Hogescholen 12
Internaten 43
Secundair onderwijs 475
Totaal 1.333
2. Aan de hand van de derde tabel toont AGODI hoe de groep bestuurspersoneelsleden 
in de provincie Limburg tijdens het schooljaar 2022-2023 de leeftijdsmatige verdeling. 
2.1 Aantal bestuurspersoneelsleden in de provincie Limburg tijdens het schooljaar 
2022-2023, per leeftijdsgroep
Leeftijdsgroep Aantal bestuurspersoneelsleden
20-29 40
30-39 206
40-49 451
50-59 465
60-70 163
Totaal 1.325
3. In tegenstelling tot vragen 1 + 2 beperkt AGODI de bevraging nu enkel tot de 
titularissen van een betrekking. Het gaat dus over vastbenoemde personeelsleden en 
tijdelijke personeelsleden in openstaande betrekkingen. Hun eventuele vervangers 
zitten niet in de bevraging. 
3.1 Aantal bestuurspersoneelsleden in de provincie Limburg tijdens het schooljaar 
2022-2023, per geslacht en uitgedrukt in VTE
Geslacht Aantal VTE’s
Man 381,748
Vrouw 459,951
Totaal 841,699
3.2 Aantal bestuurspersoneelsleden in de provincie Limburg tijdens het schooljaar 
2022-2023, per onderwijsniveau en uitgedrukt in VTE
Onderwijsniveau Aantal VTE’s
Andere 1
Basisonderwijs 376,787
CBE 2
CLB 12
CVO 30,913
DKO 20
Hogescholen 12
Internaten 26
Secundair onderwijs 360,999
Totaal 841,699
3.3 Aantal bestuurspersoneelsleden in de provincie Limburg tijdens het schooljaar 
2022-2023, per ambt en uitgedrukt in VTE
Ambt Aantal VTE’s
Algemeen directeur 20
Coördinerend directeur 17
Adjunct directeur fusie 3
Adjunct directeur fusie vwo 4
Adjunct directeur svwo (so) 2
Adjunct-directeur hbo/slo 0
Adjunct-directeur svwo 9,636
Algemeen directeur in hogeschool 2
Coördinator 9
Coördinator niveau arts-specialist 0,5
Coördinator ten minste master 0,5
Departementshoofd 10
Directeur 553,787
Directeur van een mpi van de Vlaamse Gemeenschap 3
Onderdirecteur 50,5
Technisch adviseur 60,444
Technisch adviseur coördinator 69,332
Beheerder 27
Totaal 841,699
4. De gemiddelde leeftijd van een bestuurspersoneelslid in de provincie Limburg 
beschouwt drie schooljaren (2020-2021 t.e.m. 2022-2023). 
4.1 Gemiddelde leeftijd van het bestuurspersoneel in de provincie Limburg, per 
geslacht en uitgedrukt in jaren
Geslacht Gemiddelde leeftijd
Man 51
Vrouw 49
4.2 Gemiddelde leeftijd van het bestuurspersoneel in de provincie Limburg, per 
onderwijsniveau en uitgedrukt in jaren
Onderwijsniveau Gemiddelde leeftijd
Andere 32
Basisonderwijs 50
CBE 47
CLB 47
CVO 51
DKO 50
Hogescholen 53
Internaten 48
Secundair onderwijs 50
4.3 Gemiddelde leeftijd van het bestuurspersoneel in de provincie Limburg, per 
ambt, uitgedrukt in jaren
Ambt Gemiddelde leeftijd 
Adjunct directeur fusie 57
Adjunct directeur fusie vwo 50
Adjunct directeur svwo (so) 41
Adjunct-directeur hbo/slo 60
Adjunct-directeur svwo 52
Algemeen directeur 52
Algemeen directeur in hogeschool 52
Coördinator 51
Coördinator niveau arts-specialist 43
Coördinator ten minste master 29
Coördinerend directeur 55
Departementshoofd 53
Directeur 50
Directeur van een mpi van de Vlaamse Gemeenschap 44
Onderdirecteur 49
Technisch adviseur 50
Technisch adviseur coördinator 49
Beheerder 48
Hoewel tabel 3.3 aangeeft geen enkele VTE te tellen in het ambt adjunct-directeur hbo/slo 
tikt in tabel 4.3 toch een gemiddelde leeftijd aan. Dit lijkt tegenstrijdig, maar is het niet. 
Het gaat personeelsleden die voor hun volledige opdracht in TBSOB staan. De opdrachten 
die volledig in TBSOB staan worden niet geteld als titularis.
De andere slaat op een beheerder in een schipperstehuis. Een schipperstehuis heeft ook 
een hoofdstructuur. Dit is een bevorderingsambt.
