title: Leerlingen gewoon onderwijs - Zonaal collectief leerlingenvervoer
thema: Mobiliteit en Verkeer
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2033294
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1760434
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 806
van ROOSMARIJN BECKERS
datum: 2 augustus 2023
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Leerlingen gewoon onderwijs  -  Zonaal collectief leerlingenvervoer
De afgelopen jaren is er heel wat discussie geweest over het leerlingenvervoer van 
kinderen in het buitengewoon onderwijs. Doch daarnaast is er ook een bepaalde categorie 
leerlingen in het gewoon onderwijs die recht hebben op zonaal collectief leerlingenvervoer.
Scholen zijn in Vlaanderen vrij gelijkmatig over het territorium verspreid. De Grondwet 
garandeert ouders niet enkel vrijheid van schoolkeuze, maar ook het recht om te kiezen 
tussen een neutrale officiële school of een confessionele school (behorend tot het vrij 
gesubsidieerd onderwijs). Als in het gewoon basisonderwijs er geen officieel of vrij 
onderwijs beschikbaar is binnen een afstand van 4 kilometer van de woonplaats van de 
leerling, dan komt de overheid tussen in de kosten van het vervoer.
De Algemene omzendbrief zonaal leerlingenvervoer van 23 mei 2008 [1] vermeldt immers 
dat een beperkt aantal ritten voor leerlingen in het gewoon onderwijs ook onder de 
toepassing valt van de Wet van 15 juli 1983 houdende oprichting van de Nationale Dienst 
voor Leerlingenvervoer [2]. Dat betekent dat in enkele gemeenten in Vlaanderen leerlingen 
uit het gewoon onderwijs gebruik kunnen maken van het zonaal collectief 
leerlingenvervoer, al dan niet geïntegreerd in het vervoer van de leerlingen uit het 
buitengewoon onderwijs. Een overzicht van de gemeenten opgenomen in het zonaal 
leerlingenvervoer voor wat betreft het gewoon onderwijs zit vervat als bijlage bij zowel de 
wet van 15 juli 1983 als de genoemde omzendbrief.
- Rechthebbende leerlingen in het basisonderwijs bezoeken de dichtstbijzijnde school van 
het net van de vrije keuze en deze school ligt op meer dan 4 km van hun woonplaats.
- Niet-rechthebbende leerlingen in het gewoon basisonderwijs zijn leerlingen die niet de 
dichtstbijzijnde school van het net van de vrije keuze bezoeken. Zij kunnen enkel 
gebruikmaken van het zonaal leerlingenvervoer indien aan de volgende voorwaarden 
wordt voldaan:
￿Het schriftelijk akkoord van de directie van de dichtstbijgelegen school.
￿Het betalen van een bijdrage in de kostprijs (tarief De Lijn).
￿Als er voldoende plaats is op de bus en er geen omwegen moeten worden gereden.
- Faciliteitsleerlingen in het basisonderwijs bezoeken de dichtstbijzijnde school van het 
net van de vrije keuze en deze school ligt op minder dan 4 km van hun woonplaats. Zij 
betalen eveneens een bijdrage in de kostprijs van het vervoer (tarief De Lijn).
1. Hoeveel rechthebbende leerlingen maken hiervan gebruik? Graag een overzicht voor 
de recentste 10 schooljaren waarvoor er cijfers beschikbaar zijn.
2. Hoeveel niet-rechthebbende leerlingen maken hiervan gebruik? Graag een overzicht 
voor de recentste 10 schooljaren waarvoor er cijfers beschikbaar zijn.
3. Hoeveel faciliteitsleerlingen maken hiervan gebruik? Graag een overzicht voor de 
recentste 10 schooljaren waarvoor er cijfers beschikbaar zijn.
4. Wat zijn ter zake de aandelen aan leerlingen die hiervan gebruikmaken om school te 
kunnen lopen in een school van het officiële net? Wat zijn omgekeerd dan de aandelen 
leerlingen die hiervan gebruikmaken om school te kunnen lopen in een school van het 
vrije net?
5. Ter vergelijking: hoeveel rechthebbende leerlingen maken jaarlijks gebruik van het 
zonaal collectief leerlingenvervoer voor leerlingen in het buitengewoon basisonderwijs? 
Graag ook hier een overzicht voor de recentste 10 schooljaren waarvoor er cijfers 
beschikbaar zijn.
6. Hoeveel extra ritten worden er jaarlijks ingelegd om te voldoen aan deze bepalingen 
voor leerlingen in het gewoon basisonderwijs, die volgen uit de genoemde 
grondwettelijk verankerde schoolkeuzevrijheid (dus abstractie makend van kinderen 
uit het gewoon onderwijs die meegaan met het zonaal collectief leerlingen vervoer 
voor kinderen in buitengewoon onderwijs en waarvoor er dus geen extra busrit nodig 
is)? Graag een overzicht voor de recentste 10 schooljaren waarvoor er cijfers 
beschikbaar zijn.
7. Wat is de totale jaarlijkse kostprijs hiervan voor de Vlaamse overheid? Graag een 
overzicht voor de recentste 10 jaar waarvoor er cijfers beschikbaar zijn.
8. Wat zijn de inkomsten verkregen door niet-rechthebbende leerlingen en 
faciliteitsleerlingen die gebruikmaken van dit vervoer en daartoe een bijdrage in de 
kostprijs betalen? Graag een overzicht voor de recentste 10 jaar waarvoor er cijfers 
beschikbaar zijn.
9. De genoemde bijlage met het overzicht van de gemeenten die onder het 
toepassingsgebied vallen van deze regeling werd stelselmatig vastgelegd midden jaren 
80, kort na de opmaak van de wet. Ondertussen zijn we quasi 40 jaar later, en zeer 
waarschijnlijk zijn er ondertussen al heel wat scholen bijgekomen, maar ook kleinere 
dorpsscholen gesloten.
In hoeverre is die huidige lijst dan nog wel actueel? Is de lijst volgens de minister aan 
opfrissing toe? Zal de minister daar werk van maken in overleg met diens collega’s?
10. In hoeverre is volgens de minister deze regeling op zich nog wel nuttig en/of zinvol, in 
de zin dat de meeste ouders/gezinnen in Vlaanderen ondertussen al heel wat mobieler 
zijn dan midden de jaren 80, alsook aangezien veel ouders thans geen school meer 
kiezen voor hun kinderen op basis van confessie of levensvisie, maar om andere 
redenen (waarbij men vaak ook gewoonweg opteert voor de dichtstbijzijnde school)?
[1] Zie https://data-onderwijs.vlaanderen.be/edulex/document.aspx?docid=13979#2.
[2] Zie https://data-onderwijs.vlaanderen.be/edulex/document.aspx?docid=12328.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Ben Weyts (806), Lydia Peeters (1572).
BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
ANTWOORD 
op vraag nr. 806 van 2 augustus 2023
van ROOSMARIJN BECKERS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister van 
Mobiliteit en Openbare Werken.
