title: Kabinetten - Stagiairs
thema: Vlaamse Regering
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2034516
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1796219
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 201
van BRECHT WARNEZ
datum: 18 januari 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Kabinetten  -  Stagiairs
Jaarlijks zijn er duizenden studenten die in aanraking komen met de arbeidsmarkt, ofwel 
via een studentenjob, ofwel via een stage.
Een stage is voor een student een geschikte manier om het werkveld te verkennen, theorie 
in de praktijk te brengen en inzicht te krijgen in de eigen kwaliteiten en tekortkomingen. 
Na afloop van een stage weet de student meer over zijn of haar eigen capaciteiten, wensen 
en ambities. 
Een stageplek op een kabinet van de Vlaamse Regering lijkt een interessante leerkans voor 
studenten.
Gelieve de gevraagde gegevens weer te geven in een Excel-bestand.
1. Wat het aantal stageplaatsen betreft;
a) Hoeveel stagiair(e)s werden er tewerkgesteld op het kabinet? Graag een overzicht 
per kabinet, per jaar van deze legislatuur.
b) Hoeveel stagiair(e)s stelden zich kandidaat voor een stage op het kabinet? Graag 
een overzicht per kabinet, per jaar van deze legislatuur.
c) Hoe evalueert de minister het aantal aangeboden stageplaatsen?
2. Hoe lang duurt een gemiddelde stage in de beleidsperiode op het kabinet?
3. Hoeveel van de stagiair(e)s deden een stage vanuit een vak in hun opleiding en 
hoeveel stagiair(e)s deden een vrijwillige stage? Graag een overzicht per jaar en per 
kabinet.
4. Aan welke vereisten moeten sollicitanten voldoen om in aanmerking te komen voor 
een stage op een kabinet? Graag een overzicht per kabinet en functie.
5. Hoeveel van die stagiair(e)s uit deze legislatuur komen later in een vaste 
tewerkstelling terecht op een kabinet? Graag een overzicht per kabinet en per functie.
6. Zijn de stages tot op heden nog altijd onbezoldigd? Wat is de motivatie daarvoor? Plant 
de minister of de Vlaamse Regering bijsturingen in het stagebeleid of in het 
vergoedingenbeleid ter zake?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (107), Hilde Crevits (205), 
Gwendolyn Rutten (108), Ben Weyts (262), Zuhal Demir (252), Matthias Diependaele 
(145), Lydia Peeters (509), Benjamin Dalle (61), Jo Brouns (201)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 201 van 18 januari 2024
van BRECHT WARNEZ
Een antwoord zal worden aangeleverd door Gwendolyn Rutten, viceminister-president van 
de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Binnenlands Bestuur, Bestuurszaken, 
Inburgering en Gelijke Kansen.
