title: Buslijnen Antwerpen-Turnhout - Dienstverlening
thema: Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2034213
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1796289
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 516
van KATRIEN SCHRYVERS
datum: 18 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Buslijnen Antwerpen-Turnhout  -  Dienstverlening
In juni 2018 werd de lijnbundel 410-411-412-413 in de provincie Antwerpen omgevormd. 
De verschillende varianten werden samengevoegd tot één basislijn 410, die via de N12 
Antwerpen met Turnhout verbindt. Door de samenvoeging van de vier varianten tot die 
ene basislijn over de N12, werd de frequentie van de bus verhoogd. Er kwam een nieuwe 
lijn 412 die Zandhoven, Halle, Sint-Antonius en Sint-Job-in-’t-Goor rechtstreeks met elkaar 
verbindt. Bus 411 rijdt enkel nog als een schoollijn (enkele ritten) tussen Zandhoven, 
Zoersel, Sint-Antonius en Malle. Tussen Antwerpen en Turnhout rijden ook nog een aantal 
sneldiensten, namelijk bus 415 (via Beerse), bus 416 (via Wechelderzande) en bus 417 
(via Zoersel).
In het najaar van 2019 waren er heel wat klachten over het openbaar vervoer in en rond 
Zoersel. Zo moesten reizigers tot soms een uur of langer wachten tot er een bus passeerde. 
Daarop werd extra ingezet op het wegwerken van het tekort aan personeel, waardoor 
minder ritten zouden moeten worden geschrapt. Er was daarop sprake van beterschap, 
maar in 2022 werden toch weer 4507 ritten geschrapt, een stijging van 174,8 procent 
tegenover 2021, zo bleek uit mijn schriftelijke vragen (meest recent nr. 632 van 23 januari 
2023). Dit door een tekort aan chauffeurs en hoge ziektecijfers.
1. Hoeveel ritten van buslijnen 410, 411 en 412 werden afgeschaft in heel 2023? Graag 
een opdeling per maand, per buslijn en verdeeld over weekends en weekdagen. Wat 
waren de voornaamste redenen om de ritten af te schaffen? Hoe evalueert de minister 
dat?
2. Hoeveel ritten van buslijnen 415, 416 en 417 werden afgeschaft in heel 2023? Graag 
een opdeling per maand, per buslijn en verdeeld over weekends en weekdagen. Wat 
waren de voornaamste redenen om de ritten af te schaffen? Hoe evalueert de minister 
dat?
3. Hoe evolueerde de personeelsbezetting van het team chauffeurs dat de vermelde ritten 
reed tussen 1 januari 2023 en 1 januari 2024? Hoeveel medewerkers stroomden in? 
Hoeveel stroomden uit, en om welke redenen? Wat is het nettoverschil?
4. Is er momenteel nog nood aan het versterken van de personeelsbezetting van het 
team chauffeurs dat de genoemde ritten rijdt? Zo ja, op welke manier zal daar werk 
van worden gemaakt?
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 516 van 18 januari 2024
van KATRIEN SCHRYVERS
Omdat het verzamelen van de nodige gegevens extra tijd vraagt, zal u de gevraagde info 
ontvangen in een aanvullend antwoord tegen midden maart 2024.
