title: Toekomst kanaal Bossuit-Kortrijk - Studie
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2034216
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1795432
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 247
van JEREMIE VANEECKHOUT
datum: 17 januari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Toekomst kanaal Bossuit-Kortrijk  -  Studie
Op de website van De Vlaamse Waterweg (DVW) staat te lezen: "Eind 2016 gingen we van 
start met de studie naar de toekomst van het kanaal Bossuit-Kortrijk. Maar om te bepalen 
welke koers we precies zullen varen, moet de Vlaamse Regering eerst een beslissing of 
voorkeursbesluit nemen. Dit voorkeursbesluit verwachten we tegen eind 2018. Daarna kan 
de studie verder uitgewerkt worden. Als alles goed gaat, landen we met de studie in 2021. 
De werken op het terrein gaan ten vroegste in 2022 van start."
Die timing zal dus niet meer gehaald worden. In maart 2021 deelde de minister aan de 
Vlaamse Regering het voorontwerp van voorkeursbesluit mee. Tenzij ik me vergis zijn er 
sindsdien geen verdere beslissingen genomen. Volgens de timing zoals die opgenomen is 
op de website van Plan B-K, moest er al in 2022 een voorkeursbesluit genomen zijn, 
gevolgd door een openbaar onderzoek.
Ondertussen werd het project, dat werd ingeschreven in het regeerakkoord, ook 
ingeschoven in een ruimere aanpak van de mobiliteit in de regio, door de koppeling met 
K-R8. Vandaar mijn vraag naar een stand van zaken in dit dossier.
1. Welke stappen zijn gezet?
2. Hoe ziet de verdere timing eruit?
3. Hoe verklaart de minister dat de oorspronkelijke timing zo veel vertraging oploopt?
4. Was de koppeling met K-R8 een remmende factor voor het project?
5. Hoeveel werd sinds de opstart, eind 2016, uitgegeven aan studieopdrachten?
6. Hoeveel was oorspronkelijk begroot voor zowel de studieopdrachten als het 
totaalproject?
7. Op hoeveel kan de uitvoering van het totaalproject momenteel geschat worden?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (247), Lydia Peeters (503)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 247 van 17 januari 2024
van JEREMIE VANEECKHOUT
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
