title: Bushaltes - Toegankelijkheid
thema: Gelijke kansen
Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2034220
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1794826
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 480
van ELS ROBEYNS
datum: 17 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Bushaltes  -  Toegankelijkheid
In november 2020 lanceerde de minister haar Masterplan Toegankelijke Haltes. Daarmee 
wil ze 50% of de helft van alle haltes op het kern- en aanvullend net toegankelijk maken 
tegen 2030 en 100% van de nieuw op te richten Hoppinpunten, ook tegen 2030. Die 
doelstelling halen is een gedeelde verantwoordelijkheid van de Vlaamse overheid en de 
lokale besturen.
1. Hoeveel reguliere bushaltes telt Vlaanderen vandaag? Graag een opdeling per 
provincie en gemeente. Graag ook onderscheid tussen haltes langs gewestwegen en 
gemeentewegen.
a) Aan hoeveel van die haltes kunnen personen met een rolwagen vandaag zonder 
hulp instappen? Graag een opdeling per provincie en gemeente en onderscheid 
tussen haltes langs gewestwegen en gemeentewegen.
b) Aan hoeveel van die haltes kunnen personen met een rolwagen vandaag mits 
assistentie instappen? Graag een opdeling per provincie en gemeente en 
onderscheid tussen haltes langs gewestwegen en gemeentewegen.
c) Hoeveel van die haltes zijn vandaag toegankelijk voor personen met een visuele 
beperking? Graag een opdeling per provincie en gemeente en onderscheid tussen 
haltes langs gewestwegen en gemeentewegen.
2. Hoeveel flexhaltes telt Vlaanderen vandaag? Graag een opdeling per provincie en 
gemeente. Graag ook onderscheid tussen haltes langs gewestwegen en 
gemeentewegen.
a) Aan hoeveel van die flexhaltes kunnen personen met een rolwagen vandaag 
zonder hulp instappen? Graag een opdeling per provincie en gemeenten en 
onderscheid tussen haltes langs gewestwegen en gemeentewegen.
b) Aan hoeveel van die flexhaltes kunnen personen met een rolwagen vandaag mits 
assistentie instappen? Graag een opdeling per provincie en gemeente en 
onderscheid tussen haltes langs gewestwegen en gemeentewegen.
c) Hoeveel van die flexhaltes zijn vandaag toegankelijk voor personen met een 
visuele beperking? Graag een opdeling per provincie en gemeente en onderscheid 
tussen haltes langs gewestwegen en gemeentewegen.
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 480 van 17 januari 2024
van ELS ROBEYNS
Omdat het verzamelen van de nodige gegevens extra tijd vraagt, zal u de gevraagde info 
ontvangen in een aanvullend antwoord tegen midden maart 2024.
