title: Verkeersongevallen met kinderen - Eerste helft schooljaar 2023-2024
thema: Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2036054
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1797226
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 548
van SOFIE MERTENS
datum: 24 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Verkeersongevallen met kinderen  -  Eerste helft schooljaar 2023-2024
Verkeersveiligheid is een belangrijke prioriteit voor de Vlaamse Regering. Kinderen zijn 
echter nog te vaak betrokken bij een verkeersongeval, zeker op weg van en naar school. 
Het verkeersveilig maken van schoolomgevingen en -routes blijft dus cruciaal.
Het totale aantal ongevallen:
1. Kan de minister een overzicht geven van het totale aantal verkeersslachtoffers bij 6- 
tot 18-jarigen in Vlaanderen in de eerste helft van schooljaar 2023 2024-tot 31 januari 
2024)? 
Graag een weergave van het aantal ongevallen:
a) per provincie;
b) per gemeente;
c) naargelang de leeftijd van het slachtoffer;
d) naargelang het geslacht van het slachtoffer;
e) naargelang de letselernst;
f) naargelang het type ongeval;
g) naargelang het voertuigtype;
h) naargelang de plaats van het ongeval (binnen bebouwde kom, gewestweg 
enzovoort).
2. Hoe verhouden de cijfers zich tot het totale aantal ongevallen in Vlaanderen?
3. Hoe verhouden de cijfers per provincie zich ten opzichte van elkaar?
4. Hoe verhouden de cijfers zich tot het aantal 6- tot 18-jarige inwoners in Vlaanderen?
5. Wat zijn volgens de minister de belangrijkste oorzaken van de ongevallen?
6. Hoe evalueert de minister de cijfers? Zijn er opvallende afwijkingen per provincie, 
naargelang de leeftijd en geslacht van het slachtoffer of naargelang de letselernst, het 
type ongeval, het voertuigtype of de plaats van het ongeval?
7. Hoe zijn de cijfers de afgelopen jaren geëvolueerd?
Ongevallen tijdens de schooluren:
8. Kan de minister een overzicht geven van het aantal verkeersslachtoffers bij 6- tot 18-
jarigen die in de eerste helft van schooljaar 2023-2024 (tot 31 januari 2024) in 
Vlaanderen vielen tijdens de uren van de verplaatsingen van en naar de school (7-
8.59 uur maandag tot en met vrijdag; 15-17.59 uur maandag, dinsdag, donderdag, 
vrijdag; 12-12.59 uur woensdag)? 
Graag een weergave van het totale aantal ongevallen:
a) per provincie;
b) per gemeente;
c) naargelang de leeftijd van het slachtoffer;
d) naargelang het geslacht van het slachtoffer;
e) naargelang de letselernst;
f) naargelang het type ongeval;
g) naargelang het voertuigtype;
h) naargelang de plaats van het ongeval (binnen bebouwde kom, gewestweg, ...).
9. Hoe verhouden de cijfers per provincie zich ten opzichte van elkaar?
10. Hoe verhouden de cijfers zich tot het aantal 6- tot 18-jarige inwoners in Vlaanderen?
11. Wat zijn volgens de minister de belangrijkste oorzaken van de ongevallen?
12. Hoe evalueert de minister de cijfers? Zijn er opvallende afwijkingen per provincie, 
naargelang de leeftijd en geslacht van het slachtoffer of naargelang de letselernst, het 
type ongeval, het voertuigtype of de plaats van het ongeval?
13. Hoe zijn de cijfers de afgelopen jaren geëvolueerd?
LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 548 van 24 januari 2024
van SOFIE MERTENS
De ongevallengegevens voor het volledige jaar 2023 zijn nog niet beschikbaar. De 
officiële gegevens (FOD Economie, Statbel) verwachten we in de zomer van 2024.
