title: Waterbeheer - Ruilgronden voor landbouwers
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2036404
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1795957
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 505
van KOEN DANIËLS
datum: 18 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Waterbeheer  -  Ruilgronden voor landbouwers
In het kader van het waterbeheer (bijvoorbeeld Sigmaplan) werden en worden er vaak 
gronden onteigend, waarbij de eigenaars een financiële compensatie ontvangen. Voor 
landbouwers is er in een compensatieregeling via ruilgronden voorzien (via het Agentschap 
Natuur en Bos, de Vlaamse Landmaatschappij en De Vlaamse Waterweg nv.)
In dat kader heb ik een aantal vragen. Graag een opsplitsing tussen de verschillende 
projecten waar in ruilgronden voorzien moet worden.
1. Hoeveel actieve landbouwers wachten nog op compensatie?
2. Wat is het totaalaantal hectare landbouwgronden die nog gecompenseerd moeten 
worden?
3. Wat is de gemiddelde termijn waarbinnen een landbouwer een alternatief stuk 
landbouwgrond wordt toegekend?
4. Is, op basis van de huidige grondendatabanken, een inschatting van de 
compensatietermijn mogelijk? Kan de minister het antwoord nader duiden?
5. Welke definitie van actieve landbouwer wordt daarbij gehanteerd? Wordt een 
landbouwer die zelf geen inkomen meer haalt uit landbouwactiviteiten maar 
bijvoorbeeld enkel nog gronden van anderen verpacht dan wel aanwendt in het kader 
van subsidies dan wel mestrechten, nog gezien als een actieve landbouwer? Zo ja, kan 
de minister de ratio daarachter nader verklaren?
6. In berichtgeving over landbouw wordt vaak verwezen naar het grote aantal uittreders 
in het komende decennium. 
Wat is de impact van die uittreders op het aantal hectare te compenseren grond?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (248), Lydia Peeters (505), Jo 
Brouns (199)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 505 van 18 januari 2024
van KOEN DANIËLS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
