title: Verkorte educatieve masteropleiding - Slaagpercentages
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2038245
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1798035
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 277
van HILÂL YALÇIN
datum: 25 januari 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Verkorte educatieve masteropleiding  -  Slaagpercentages
Sinds enkele jaren kan iedereen die al een masterdiploma heeft behaald kiezen voor de 
verkorte educatieve masteropleiding: een programma van 60 studiepunten waarin men op 
een academische manier klaargestoomd wordt om voor de klas te staan. Voor 
geïnteresseerden die al aan het werk zijn, als leerkracht of buiten het onderwijs, kan de 
opleiding gespreid worden over meerdere academiejaren om zo de combinatie tussen werk 
en studeren mogelijk te maken. 
Op de website https://www.edu-leraar.be/ zijn er modeltrajecten terug te vinden om de 
opleiding te spreiden over twee of drie academiejaren of om samen met de 
studietrajectbegeleider een persoonlijk traject uit te stippelen. De opleiding promoot sterk 
de haalbaarheid van de combinatie werk-studeren. In de onderwijscommissie is die 
opleiding al meermaals aan bod gekomen op basis van hoge uitvalcijfers.
1. Kan de minister een overzicht bezorgen van het aantal studenten en het procentuele 
aantal studenten in de verkorte educatieve masteropleiding die zijn afgestudeerd? 
Graag een vergelijking vanaf de start van de verkorte educatieve masteropleiding tot 
het huidige academiejaar.
2. Kan de minister een overzicht bezorgen van het aantal studenten en het procentuele 
aantal studenten die zijn gestart aan de verkorte educatieve masteropleiding maar 
doorheen hun traject de beslissing hebben genomen om het traject te beëindigen? 
Graag een vergelijking vanaf de start van de verkorte educatieve masteropleiding tot 
het huidige academiejaar.
3. Kan de minister een overzicht bezorgen van het slaagpercentage van het aantal 
studenten die het traject over twee academiejaren hebben afgelegd?
4. Kan de minister een overzicht bezorgen van het slaagpercentage van het aantal 
studenten die het traject over drie academiejaren hebben afgelegd?
5. Kan de minister een overzicht bezorgen van het slaagpercentage van het aantal 
studenten die het traject over meer dan drie academiejaren hebben afgelegd?
BEN WEYTS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND 
ANTWOORD
op vraag nr. 277 van 25 januari 2024
van HILÂL YALÇIN
De Vlaamse volksvertegenwoordiger vindt alle beschikbare informatie op de publiek 
beschikbare monitor van de lerarenopleiding via Monitor lerarenopleiding | Vlaams 
Ministerie van Onderwijs (vlaanderen.be). 
