title: Inburgeringstrajecten - Inbreukdossiers 2023
thema: Integratie en Inburgering
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2038312
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1798947
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 119
van MAAIKE DE VREESE
datum: 26 januari 2024
aan GWENDOLYN RUTTEN
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BINNENLANDS BESTUUR, 
BESTUURSZAKEN, INBURGERING EN GELIJKE KANSEN
Inburgeringstrajecten  -  Inbreukdossiers 2023
Het Vlaamse inburgeringsbeleid legt de nadruk op economische en maatschappelijke 
zelfredzaamheid, de snelle verwerving van de Nederlandse taal en het zich eigen maken 
van de gedeelde normen en waarden van de publieke Vlaamse cultuur. Met ons 
inburgeringsbeleid nodigen we nieuwkomers uit om een actieve bijdrage te leveren aan de 
Vlaamse samenleving. 
Sanctionering is een belangrijk sluitstuk wanneer inburgeraars inbreuken begaan tijdens 
hun traject. Daarom vraag ik, in opvolging van mijn schriftelijke vraag nr. 113 van 6 januari 
2023, de laatste stand van zaken op van het aantal trajecten, contracten en attesten.
1. Kan de minister een overzicht geven van inburgeraars die inbreuken hebben gepleegd 
op hun contract in 2023? Kan ze een overzicht geven per jaar? Kan de minister een 
overzicht geven van de types van de inbreuk? Welk gevolg werd eraan gegeven?
2. Kan de minister een overzicht geven van het aantal administratieve geldboetes in 
2023? Kan ze een overzicht geven van de totaalcijfers? Kan de minister een opdeling 
geven van de inbreuken van verplichte inburgeraars en rechthebbende inburgeraars?
3. Kan de minister daarnaast ook een overzicht geven van:
a) een indeling per agentschap;
b) een indeling per provincie;
c) een indeling per nationaliteitsgroep (EU, niet-EU, onbepaald);
d) een indeling per nationaliteit;
e) een indeling per geslacht;
f) een indeling van inburgeraars naar doelgroep: verplicht, rechthebbend en 
onbepaald;
g) een indeling op basis van verblijfsreden/statuut (arbeidsmigrant EU+, EU+ in 
afwachting, gezinshereniging met derdelander, student derdelander, 
gezinshereniging met EU+, gezinshereniging met Belg, erkend vluchteling, student 
EU+, beschikker voldoende bestaansmiddelen EU+, arbeidsmigrant derdelander, 
andere reden derdelander, geregulariseerd, Belg nieuwkomer, andere reden EU+, 
gezinshereniging met EU+ of Belg, asielzoeker, subsidiaire bescherming, overige, 
onbepaald)?
GWENDOLYN RUTTEN
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BINNENLANDS BESTUUR, 
BESTUURSZAKEN, INBURGERING EN GELIJKE KANSEN
ANTWOORD 
op vraag nr. 119 van 26 januari 2024
van MAAIKE DE VREESE
1. Hieronder het overzicht van het aantal inbreukdossiers binnengekomen in 2023.  
Tabel 1: Aantal ontvangen inbreukdossiers 
 2023
Atlas 418
Amal 103
Provincie Antwerpen 144
Provincie Limburg 117
Provincie Oost-Vlaanderen 102
Provincie Vlaams-Brabant 181
Provincie West-Vlaanderen 110
Totaal 1.175
Tabel 2: Aantal inbreukdossiers per type inbreuk 
 2023
niet tijdig aangemeld 273
geweigerd te ondertekenen 61
Niet ingeschreven VDAB 14
na inbreuk niet tijdig aangemeld 293
niet regelmatig deelgenomen 524
niet tijdig aangemeld na opschorting 10
Totaal 1.175
Tabel 3: Besluiten van inbreukdossiers 
 2023
boete 494
geen boete 239
geen gevolg 316
Totaal 1.049
* in 126 dossiers moet nog een besluit genomen worden
Het besluittype ‘geen gevolg’ wijst op het feit dat het inbreukdossier ofwel onterecht 
was, bijvoorbeeld omdat de inburgeraar niet verplicht bleek te zijn, ofwel niet behandeld 
kon worden, bijvoorbeeld omdat de persoon in kwestie intussen geschrapt was uit het 
rijksregister. 
2. Hieronder het overzicht van het aantal administratieve geldboetes in inbreukdossiers 
binnengekomen in 2023.  
Tabel 4: Bedragen van de boetes
Bedrag Boete Aantal boetes Totaal bedrag
50 2 100,00
75 93 6.975,00
100 165 16.500,00
150 15 2.250,00
375 117 43.875,00
600 1 600,00
750 54 40.500,00
1500 20 30.000,00
3000 12 36.000,00
4500 6 27.000,00
5000 9 45.000,00
Totaal 494 248.800,00
3. Hieronder het overzicht van inbreukdossiers binnengekomen in 2023 met een 
administratieve geldboete per indeling.  
Tabel 5: Aantal inbreukdossiers met een besluit boete naar provincie en agentschap
 2023
Antwerpen191
Provincie Antwerpen  57
Atlas  134
Oost-Vlaanderen 104
Provincie Oost-Vlaanderen  60
Amal  44
Limburg 54
Vlaams-Brabant 88
West-Vlaanderen 57
Total 494
Tabel 6: Aantal inbreukdossiers met een besluit boete naar nationaliteit.
Het betreft allemaal niet-EU-burgers, met uitzondering van Belgische nieuwkomers.
2023
Marokko 64
Turkije 56
Afghanistan 40
vluchteling van Afghaanse herkomst 24
Congo (Dem. Rep.) 23
Brazilië 22
Servië 21
Macedonië (Voorm. Joegoslavische Rep.) 14
Kosovo 11
Albanië 10
vluchteling van Palestijnse herkomst 10
België 9
Verenigde Staten van Amerika 9
Ghana 8
vluchteling van Syrische herkomst 8
Irak 7
vluchteling van Iraakse herkomst 7
Nigeria 6
Noord-Macedonië 6
Algerije 5
Israël 5
Nepal 5
Oekraïne 5
Senegal 5
Syrië (Arabische Republiek) 5
Armenië 4
Bosnië en Herzegovina 4
Guinee 4
India 4
Pakistan 4
Palestina 4
Tunesië 4
Vluchteling 4
vluchteling van Eritrese herkomst 4
Angola 3
Dominicaanse Republiek 3
Iran (Islamitische Republiek) 3
Kameroen 3
Russische Federatie 3
Suriname 3
vluchteling van Senegalese herkomst 3
vluchteling van Turkse herkomst 3
Bangladesh 2
Canada 2
Cuba 2
Georgië 2
Kenia 2
vluchteling van Burundese herkomst 2
vluchteling van Georgische herkomst 2
Benin 1
Cambodja 1
Chili 1
Colombia 1
Congo (Volksrep.) 1
Egypte 1
Eritrea 1
Indonesië 1
Jordanië 1
Libanon 1
Mexico 1
Montenegro 1
Mozambique 1
Onbekend 1
Onbepaald 1
Paraguay 1
Peru 1
Rwanda (Rep.) 1
Togo 1
Uruguay 1
Venezuela 1
vluchteling van Armeense herkomst 1
vluchteling van Chinese herkomst 1
vluchteling van Congolese herkomst 1
vluchteling van Iraanse herkomst 1
vluchteling van Kameroense herkomst 1
vluchteling van Macedonische herkomst 1
vluchteling van Pakistaanse herkomst 1
vluchteling van Peruaanse herkomst 1
vluchteling van Russische herkomst 1
vluchteling van Rwandese herkomst 1
vluchteling van Servische herkomst 1
vluchteling van Soedanese herkomst 1
vluchteling van Somalische herkomst 1
Zuid-Afrika 1
Totaal 494
Tabel 7: Aantal inbreukdossiers met een besluit boete naar geslacht
 2023
man 314
vrouw 180
Totaal 494
Tabel 8: Aantal inbreukdossiers met een besluit boete naar verblijfsstatus
2023
Gezinshereniging met Belg -Echtgenoot 164
Gezinshereniging met Belg -Ascendent 106
Erkend vluchteling 81
art 9 bis 25
Gezinshereniging met Belg -Descendent 20
Subsidiaire bescherming 19
Gezinshereniging met EU+ -Ascendent 15
Gezinsher. met derdelander - Echtgenoot of partner 14
Gezinshereniging met EU+ -Echtgenoot 12
Belg  nieuwkomer 8
Gezinshereniging erkend vlucht. echtgeno(o)t(e) 5
Gezinshereniging subsid. besch. echtgeno(o)t(e) 4
Gezinshereniging subsidiair beschermde ascendent 4
Gezinshereniging Belg vrij verkeer echtgeno(o)t(e) 3
Gezinshereniging met derdelander 3
art 9 lid 3 -humanitair 2
art 9 ter 2
Derdelander - houder visum D 2
Gezinshereniging met derdelander - Descendent 2
Samenwoonst - partner van EU+ of Belg 2
Ander familielid van EU+burger 1
Totaal 494
