title: Deontologische code Vlaamse administratie - Objectiviteit
thema: Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2042889
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1799232
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 132
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 30 januari 2024
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Deontologische code Vlaamse administratie  -  Objectiviteit
De omzendbrief Deontologische code die dateert van 6 juli 2011 en geldig is voor de 
personeelsleden van de diensten van de Vlaamse overheid, de gouverneurs, de 
arrondissementscommissarissen en de gewestelijke ontvangers, geeft weer volgens welke 
principes, regels en afspraken de personeelsleden moeten werken. Dat is nodig om een 
kwalitatieve en objectieve dienstverlening te garanderen.
De objectiviteit staat centraal. Er staat letterlijk: “U probeert zo veel mogelijk te 
voorkomen dat privé-belangen de objectiviteit van uw taakuitoefening kunnen 
beïnvloeden. Dat is bijvoorbeeld het geval als u zelf of via een tussenpersoon belangen 
hebt in bedrijven of organisaties die in uw functie moet beoordelen bij een administratieve 
procedure. Als zo een situatie zich toch voordoet, brengt u uw chef op de hoogte en geeft 
u het dossier door aan een collega.”
Ondanks de duidelijke regels, zijn er soms situaties die vragen oproepen.
1. Hoeveel personeelsleden hebben in 2021-2022-2023 aan hun chef meegedeeld dat ze 
belangen hebben in bedrijven of organisaties die een objectief beoordelingsvermogen 
in de weg kunnen staan? Graag totaalaantal per jaar en opgave van de entiteit waar 
het personeelslid deel van uitmaakt.
2. Wat is de top 10 van bedrijven/organisaties die een objectief beoordelingsvermogen 
in de weg staan? Graag met opgave van de Vlaamse entiteit van voorkomen.
3. Hoeveel van bovenstaande personeelsleden hadden in 2021-2022-2023 niet de nodige 
objectiviteit en moesten, na consult bij hun chef, het betreffende dossier doorgeven 
aan een collega? Graag totaalaantal overgedragen dossiers per jaar en entiteit waar 
het personeelslid deel van uitmaakt.
4. Wat gebeurt er wanneer een personeelslid niet de nodige aandacht heeft gegeven aan 
de deontologische code? Welke maatregelen kan de directe chef dan nemen? En wat 
is de timing na het ontdekken van een overtreding van de deontologische code en het 
doorvoeren van een maatregel?
5. Er zijn ook personeelsleden die zich niet houden aan de deontologische code.
a) Op welke manier kunnen onregelmatigheden naar voren komen? Hoe komen ze 
de directe chef of toezichthouder ter ore?
b) Hoe worden degenen die spreekplicht hebben beschermd?
c) Welke procedure moet doorlopen worden?
6. Wat zijn de maatregelen die de directe chef of de overkoepelende toezichthouder kan 
nemen voor personeelsleden die niet aangaven dat zij een dubbel belang dienden?
7. Hoeveel personeelsleden gaven in 2021-2022-2023 niet aan dat zij een belang hadden 
in een bedrijf of organisatie dat hun objectief beoordelingsvermogen kan aantasten? 
Graag totaalaantal per jaar en opgave van entiteit waar het personeelslid deel van 
uitmaakt.
8. Welke maatregelen werden in 2021-2022-2023 genomen door de chef of 
toezichthouder voor personeelsleden die zich niet hielden aan de aangifte van 
tegenstrijdig belang bij een organisatie/bedrijf en het te behandelen dossier? Graag 
de top 5 van maatregelen per jaar.
9. Hoe kijkt de minister aan tegen de overtredingen van de deontologische code? Welke 
evolutie ziet de minister?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (132), Gwendolyn Rutten (129)
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 132 van 30 januari 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Gwendolyn Rutten, 
Viceminister-president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Binnenlands 
Bestuur, Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
