title: Hulplijn Stop it Now! - Oproepen en bezoekers
thema: Welzijn en Gezin
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2042863
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1800551
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 231
van KATRIEN SCHRYVERS
datum: 1 februari 2024
aan HILDE CREVITS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN, 
VOLKSGEZONDHEID EN GEZIN
Hulplijn Stop it Now!  -  Oproepen en bezoekers
In mei 2017 ging de hulplijn ‘Stop it Now!’ van start. Samen met een website werd zo 
ingezet op de begeleiding en opvolging van mensen met pedoseksuele gevoelens. 
Bedoeling is het preventief behandelen van potentiële daders van pedoseksueel gedrag op 
de kaart te zetten.
De hulplijn is een tiental uur per week telefonisch en per e-mail bereikbaar en wordt 
bemand door medewerkers van het samenwerkingsverband I.T.E.R. (centrum voor 
daderhulp aan plegers van seksueel misdrijf), een ambulant centrum voor de preventie, 
begeleiding en behandeling van seksueel grensoverschrijdend gedrag.
In antwoord op eerdere schriftelijke vragen verkreeg ik cijfers.
1. Hoe vaak werd de hulplijn ‘Stop it Now!’ gecontacteerd in heel 2023? Graag een 
opdeling per maand en of het om een contactname ging per telefoon, via de chat of e-
mail. Graag ook een opdeling naargelang de oproep kwam van een (potentiële) pleger, 
diens omgeving of een hulpverlener.
2. Hoe vaak werd een oproeper in 2023 doorverwezen naar gespecialiseerde 
hulpverlening? Graag een opdeling per jaar.
3. Hoeveel gemiste oproepen waren er per maand in 2023? Op welke momenten werden 
de meeste oproepen gemist?
4. Hoeveel unieke bezoekers telde de website https://stopitnow.be/ in heel 2023? Graag 
een opdeling per maand.
HILDE CREVITS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN, 
VOLKSGEZONDHEID EN GEZIN  
ANTWOORD
op vraag nr. 231 van 1 februari 2024 
van KATRIEN SCHRYVERS
1. De hulplijn Stop it Now! werd in 2023 in totaal 468 keer gecontacteerd. Onderstaande 
grafiek geeft een overzicht van het aantal contacten per maand in het jaar 2023, per 
manier van contact.
Een overzicht van het soort hulpvragen of doelgroep in 2023 kan worden 
teruggevonden in onderstaande taartdiagram. De grootste groep betreft nog steeds 
personen die bezorgd zijn over hun eigen seksuele gevoelens of gedrag ten aanzien 
van minderjarigen (39%). 28% van de contacten betreffen vragen van personen die 
bezorgd zijn over iemand in de dichte sociale omgeving, zoals (ex)-partners, 
familieleden en vrienden. Ook professionals contacteren Stop it Now!, dit gaat over 
9% van de hulpvragen. Stop it Now! heeft ook maatschappelijke en informatieve 
vragen beantwoord (18%), waarmee het onder andere de doelstelling ‘correcte 
maatschappelijke beeldvorming’ tracht te bereiken, alsook correcte informatie tracht 
te verspreiden om de drempels voor de doelgroep te verlagen. 6% van de vragen 
betreffen andere vragen, hierbij gaat het voornamelijk over mensen die onmiddellijk 
het contact verbreken nadat ze iemand aan de lijn krijgen of vragen die niet 
gecategoriseerd kunnen worden onder de hierboven omschreven categorieën. 17
1014
51418222526
162429
19
1416
1013
101227
20
71620
10
213
157
5 5465
1
05101520253035
Jan-23 Feb-23 Mar-23 Apr-23 May-23Jun-23 Jul-23Aug-23 Sep-23 Oct-23 Nov-23 Dec-23Telefoon
E-mail
Chat
Voor wat betreft 2023 valt het op dat de hulpvragen van de dichte sociale omgeving 
in verhouding zijn gestegen ten opzichte van 2022, toen bedroeg deze doelgroep 22% 
van de hulpvragen. Ook is er een opvallende stijging in de maatschappelijke en 
informatieve vragen ten gevolge van actualiteitsgebeurtenissen, zoals onder andere 
de documentaire ‘Godvergeten’. Ten gevolge hiervan zijn de vragen van de primaire 
doelgroep, namelijk diegene zich zorgen maken over zichzelf, in verhouding gedaald. 
2. Sinds de oprichting van de hulplijn tot eind 2023 werden 402 van de hulpvragers 
doorverwezen naar langdurige  hulpverlening, dit is 15% van het totaal aantal 
contacten. Specifiek voor 2023 werd 19% van het totaal aantal contacten 
doorverwezen voor langdurige hulp. Een overzicht per maand voor het jaar 2023 kan 
in de onderstaande tabel worden teruggevonden. 
In het merendeel van de doorverwijzingen gaat het om mensen die bezorgd zijn over 
hun eigen seksuele gevoelens of gedrag naar minderjarigen. Deze worden 
voornamelijk doorverwezen naar de gespecialiseerde behandelcentra voor seksueel 
afwijkend gedrag, die erkend werden in het samenwerkingsakkoord voor de 
begeleiding en behandeling van seksuele daders. Naast doorverwijzingen naar de 
gespecialiseerde centra kan er ook worden doorverwezen naar het netwerk van privé-
therapeuten, waar Stop it Now! samenwerkingsverbanden mee heeft opgezet. Andere 
doorverwijzingen kunnen zijn naar slachtofferhulp of meer gerichte vormen van 
ondersteuning, zoals bijvoorbeeld relatietherapie. Stop it Now! heeft een eigen sociale 
kaart uitgewerkt voor doorverwijzingen voor zijn specifieke doelgroep.Bezorgd over 
zichzelf
 39%
Bezorgd over een 
andere: dichte 
naasten
 28%Bezorgd over een 
andere: professionals
 9%Maatschappelijke & 
informatieve vragen
 18%Andere vragen
 6%Doelgroepen 2023
16
68
058
51013
3
01
024681012141618
Jan-23 Feb-23 Mar-23 Apr-23 May-23Jun-23 Jul-23Aug-23 Sep-23 Oct-23 Nov-23 Dec-23Doorverwijzingen 2023
3. In 2023 kon de hulplijn in totaal 577 oproepen niet beantwoorden. Gemiddeld 56% 
van de gemiste contacten in 2023 betrof een nieuw/uniek persoon. Of deze personen 
er nadien in slagen alsnog contact op te nemen met Stop it Now! per telefoon, e-mail 
of chat is onmogelijk op te volgen, gezien van de anonimiteit van de hulplijn. De 
hulplijn van Stop it Now! is vanaf maart op elke weekdag bereikbaar. Tot nog toe was 
de hulplijn te bereiken op dinsdag, woensdag en vrijdag.
Hieronder kan een overzicht worden teruggevonden van wanneer de telefonische 
contacten binnen kwamen, dit betreft zowel de beantwoorde als de gemiste contacten. 
Wat betreft de momenten waarop de meeste telefonische contacten worden gemist is 
het belangrijk te bekijken waarop de hulplijn dan wel geopend is. Heden is de hulplijn 
bereikbaar op dinsdag namiddag/vroege avond, woensdag voormiddag en vrijdag 
namiddag. Op de momenten waarop de hulplijn heden niet open is, worden op 
maandag namiddag, woensdag namiddag, donderdag namiddag en zaterdag 
telefonische oproepen gemist. Bij de uitbreiding van de openingsmomenten van de 
hulplijn wordt hiermee rekening gehouden.
Sinds juni 2019 ging Stop it Now! ook aan de slag met chat als manier om online hulp 
te bieden. Heden is de chat maar één moment per week geopend en er kan maar één 
persoon tegelijk chatten. In 2023 werden in totaal 1830 potentiële chatters gemist. 
Hieronder een overzicht per maand. De chatsoftware laat het niet toe een opdeling te 
maken voor wat betreft specifieke momenten per week. Wel kunnen we zien hoeveel 
unieke personen contact proberen te maken met de hulplijn via chat, in 2023 gaat dit 
over 83% unieke contacten. Door de versterking van de hulplijn zullen de 
chatmomenten gevoelig uitgebreid kunnen worden.020406080100120140
Ma 
VMMA 
NMMa 
ADi 
VMDi 
NMDi A Woe 
VMWoe 
NMWoe 
ADon 
VMDon 
NMDon 
AVrij 
VMVrij 
NMVrij 
AZa ZoOntvangen contacten 2023
Per e-mail is Stop it Now! in principe elke weekdag bereikbaar. Stop it Now! probeert 
elke mail binnen de 48 uur te beantwoorden. Alle ontvangen e-mails worden verwerkt 
en geregistreerd.
4. In 2023 bezochten 50.443 personen de website, omwille van het cookie beleid is het 
niet mogelijk in kaart te brengen over hoeveel unieke bezoekers dit gaat. De 
websitebezoeken zijn sterk afhankelijk van campagnes en mediagebeurtenissen, het 
is opvallend dat vooral sociale media campagnes veel websitebezoeken 
teweegbrengen. Omwille van het doorgevoerde cookie beleid kunnen het aantal 
website bezoeken tevens een onderschatting zijn.149
123166
116138128120189
148159225
169
9682112
95 99 10089141
119111118141
050100150200250
Jan-23 Feb-23 Mar-23 Apr-23 May-23Jun-23 Jul-23Aug-23 Sep-23 Oct-23 Nov-23 Dec-23
gemist uniekGemiste chats 2023
3072
20253068
26804924
4029 38966848
5402
385151215527
010002000300040005000600070008000
januari februarimaartapril mei juni juli
augustusseptemberoktobernovember decemberBezoekers 2023
