title: (Carpool)parkings Oost-Vlaanderen - Zwerfvuil
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2043777
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1800691
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 312
van STIJN DE ROO
datum: 2 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
(Carpool)parkings Oost-Vlaanderen  -  Zwerfvuil
Zwerfvuil is een hardnekkig maatschappelijk probleem. Al jaren zoeken verschillende 
instanties in Vlaanderen oplossingen voor het zwerfvuil en sluikstort op de wegen. In de 
aanpak van zwerfvuil werkt het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) op een 
driesporenbeleid: sensibiliseren, verbaliseren en opruimen.
Onderzoek van de Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij (OVAM) wijst uit dat liefst 
77% van de Vlamingen - drie op de vier - zegt zich aan zwerfvuil te ergeren. Bovendien 
wordt zwerfvuil meer en meer als een factor opgegeven die aanleiding geeft tot een onveilig 
gevoel op straat. 
Ook langs de Vlaamse wegen en op de parkings is er zwerfvuil. AWV doet regelmatig 
algemene zwerfvuilopruimbeurten langs gewest- en autosnelwegen. Fietspaden langs 
gewestwegen worden 4 tot 6 keer per jaar geborsteld. 
Tijdens de Week van de Handhaving, van 2 tot en met 8 oktober 2023, werden in 
Waasmunster tijdens een 72 uren durende controleactie op sluikstorten aan de 
snelwegparking langs de E17 maar liefst 74 sluikstorters op heterdaad betreft. AWV en de 
federale wegpolitie vroegen met die actie tijdens de Week van de Handhaving opnieuw 
aandacht voor de problematiek van het sluikstorten.
1. Kan de minister een overzicht bezorgen van de hoeveelheid afval die in 2019, 2020, 
2021, 2022 en 2023 van de (carpool)parkings in Oost-Vlaanderen werd verwijderd? 
Graag een overzicht per (carpool)parking.
2. Hoeveel bedroeg de kostprijs voor het opruimen van de (carpool)parkings in Oost-
Vlaanderen in 2019, 2020, 2021, 2022 en 2023? 
3. Is er een evolutie in de hoeveelheid afval van de (carpool)parkings in Oost-Vlaanderen 
in 2019, 2020, 2021, 2022 en 2023? Zo ja, een daling of een stijging? Hoe verklaart 
de minister die evolutie? 
4. Welke sensibiliserende initiatieven werden deze legislatuur al genomen om het 
sluikstorten op parkings tegen te gaan? Graag een overzicht, met vermelding van 
timing en budget.
5. Welke sensibiliserende initiatieven zullen deze legislatuur nog genomen worden om 
het sluikstorten op parkings tegen te gaan? Graag met vermelding van timing en 
budget.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (312), Lydia Peeters (614).
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 312 van 2 februari 2024
van STIJN DE ROO
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
