title: Cursussen voor werkzoekenden - Opleidingen digitale vaardigheden, sociale media en pc
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2043758
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803085
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 248
van AXEL RONSE
datum: 9 februari 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Cursussen voor werkzoekenden  -  Opleidingen digitale vaardigheden, sociale media en pc
De digitale vaardigheden worden alsmaar belangrijker. Daarom kan men als werkzoekende 
bij VDAB een opleiding volgen om een e-mailadres aan te maken, een e-mail op te maken 
en te versturen, de pc op te starten en af te sluiten en info te zoeken op internet. Bij de 
vakbond kan men een infosessie ‘Leren werken met de VDAB-tools’ volgen. Die infosessie 
is gratis en men hoeft geen lid te zijn van de vakbond om deel te nemen. Daarnaast kan 
de werkzoekende zich inschrijven voor de onlinecursussen ‘LinkedIn om een job te vinden’ 
en ‘Sociale media op de werkvloer’ of de workshop ‘Scoren met LinkedIn’.
1. Hoeveel ingeschreven werkzoekenden hebben de opleiding digitale vaardigheden, 
sociale media en pc-kennis bijspijkeren gevolgd in 2021, 2022 en 2023? Graag een 
opdeling volgens gender, leeftijd, opleidingsniveau, talenkennis en werkloosheidsduur. 
Hoeveel van die werkzoekenden beschikten over een e-mailadres? Hoeveel hebben de 
volledige cursussen volledig afgewerkt?
2. Hoeveel ingeschreven werkzoekenden hebben de onlinecursus ‘LinkedIn om een job 
te vinden’, ‘Sociale media op de werkvloer’ of de workshop ‘Scoren met LinkedIn’ 
gevolgd in 2021, 2022 en 2023? Graag een opdeling volgens gender, leeftijd, 
opleidingsniveau, talenkennis en werkloosheidsduur. Hoeveel van die werkzoekenden 
beschikten over een e-mailadres? Hoeveel hebben de volledige cursussen volledig 
afgewerkt?
3. Hoeveel niet-werkende werkzoekenden (NWWZ’s) beschikken over een telefoon- of 
gsm-nummer, een e-mailadres, een computer en/of een internetverbinding? Graag de 
absolute cijfers en het percentage voor 2021, 2022 en 2023. Graag een opdeling per 
provincie en volgens gender, leeftijd, opleidingsniveau, talenkennis en 
werkloosheidsduur.
4. Welke digitale opleidingen werden in 2021, 2022 en 2023 bijkomend aangeboden voor 
werkzoekenden? Hoeveel werkzoekenden hebben daaraan deelgenomen en hoeveel 
hebben de cursus volledig afgewerkt?
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 248 van 9 februari 2024
van AXEL RONSE
1. VDAB kan voor de opleiding ‘basis-ICT’ enkel cijfers aanleveren voor 2023. Voor de 
werkzoekenden die deze cursus volgden zijn er geen gegevens over het beschikken 
van een e-mailadres. Hieronder vindt u een overzicht van de beschikbare cijfers: Het 
aantal geregistreerde acties voor opleiding basis-ICT.
geslacht aantal acties
M 121
V 138
Eindtotaal 259
Leeftijd aantal acties
< 25 jaar 3
25-59 jaar 207
60 jaar en + 49
Eindtotaal 259
aantal acties
taalachterstand NL 27
studieniveau aantal acties
01 Kortgeschoold 146
02 Middengeschoold 95
03 Hooggeschoold 18
Eindtotaal 259
werkloosheidsduur aantal acties
< 1 jaar 40
1  jaar  -2  jaar 117
> 2 jaar 102
Eindtotaal 259
resultaat van de actie aantal acties
bezig 27
vroegtijdig gestopt met geldige reden 18
geslaagd 182
niet-geslaagd 29
vroegtijdig gestopt ongeldige reden 3
Eindtotaal 259
2. De cijfers rond het aantal cursisten dat de opleidingen/workshops rond sociale media 
en LinkedIn volgde, vindt u in bijlage 1. Door de aard van de opleidingen zijn geen 
sluitende cijfers beschikbaar over de mate waarin de cursus werd 
doorgenomen/afgewerkt.
3. VDAB beschikt niet over data betreffende het al dan niet beschikken over een computer 
en/of internetverbinding van de werkzoekenden.
Het aantal en aandeel werkzoekenden zonder werk met gsm of telefoon en het aantal 
en aandeel met e-mailadres op het eind van 2021, 2022 en 2023 opgedeeld per 
provincie, gender, leeftijd, opleidingsniveau, talenkennis en werkloosheidsduur is als 
volgt:
4.

5. De informatie over het aantal klanten in de online opleidingen vindt u in bijlage 2.
BIJLAGEN 
 
1.Deelname opleidingen en workshops sociale media en LinkedIn
2.Digitale opleidingen

