title: E-facturatie - Lokale besturen
thema: Financiën
Lokale overheden en Binnenlands bestuur
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2043711
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1800221
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 171
van BRECHT WARNEZ
datum: 1 februari 2024
MATTHIAS DIEPENDAELE 
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
E-facturatie  -  Lokale besturen
Elektronisch factureren via ‘e-facturen’ heeft tal van voordelen. De doorlooptijden zijn 
gemiddeld tien dagen korter, er is minder risico op fouten door meer gestandaardiseerde 
informatie, er wordt sneller betaald … Vlaanderen zet daarom al jaren in op het 
ondersteunen van de uitrol van e-facturen. Sinds 1 april 2019 is men verplicht om 
elektronische facturen, die aan de Europese norm beantwoorden, als dusdanig te 
ontvangen en te verwerken.
Gelieve de gevraagde gegevens in een Excel-bestand weer te geven.
Dit is een update op mijn eerdere schriftelijke vraag nr. 185 van 9 februari 2023.
1. Beschikt de minister over het aantal inkomende facturaties die gebeuren via e-facturen 
bij de lokale besturen? 
a) Graag een oplijsting per gemeente en per provincie voor de inkomende e-facturen 
in 2023.
b) Kan de minister deze aantallen zetten tegenover het totale aantal facturen?
2. Beschikt de minister momenteel al over het aantal uitgaande facturaties die gebeuren 
via e-facturen bij de lokale besturen? Graag voor 2023 een oplijsting per gemeente en 
per provincie.
3. Kansen en bedreigingen.
a) Wat zijn volgens de minister op vandaag de succesfactoren bij het Vlaamse e-
invoicingproject?
b) Hoe evalueert de minister de effecten van het KB van 9 maart 2022 waardoor e-
facturatie veralgemeend gebruikt wordt bij alle lokale overheden?
c) Welke kansen kunnen meer benut worden? Wat zijn de hinderpalen die een 
ruimere toepassing beletten?
4. Hoe evalueert de minister het federale e-invoicingportaal Mercurius?
5. Is de minister van plan nieuwe initiatieven te nemen op dit vlak? Zo ja, welke 
initiatieven is de minister voornemens te nemen?
6. Hoe evalueert de minister het gebruik van e-facturen bij de lokale besturen? Zal de 
minister initiatieven nemen om die nog meer aan te moedigen? Zo ja, welke 
initiatieven is de minister voornemens te nemen?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Gwendolyn Rutten (133), Matthias Diependaele 
(171).
MATTHIAS DIEPENDAELE 
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
ANTWOORD
op vraag nr. 171 van 1 februari 2024
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevr. Gwendolyn Rutten, Vlaams 
minister, bevoegd voor binnenlands bestuur en stedenbeleid. 
