title: Cultuursubsidies - Brussels Hoofdstedelijk Gewest
thema: Brussel en de Vlaamse Rand
Cultuur
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2043620
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1800510
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 133
van HANNELORE GOEMAN
datum: 1 februari 2024
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Cultuursubsidies  -  Brussels Hoofdstedelijk Gewest
Onze hoofdstad heeft een rijk Nederlandstalig cultuurveld, mede mogelijk gemaakt door 
subsidies van de Vlaamse Gemeenschap. Met deze vraag zou ik zicht willen krijgen op die 
subsidies.
1. Graag een overzicht van alle structurele subsidies vanuit de Vlaamse Gemeenschap 
van de start van de huidige legislatuur tot op heden voor cultuurorganisaties gevestigd 
in het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest. Dat overzicht graag opgedeeld per vakgebied 
(kunsten, cultureel erfgoed, sociaal-cultureel volwassenenwerk, amateurkunsten, 
circus, infrastructuur) en per jaar waarin de subsidie verstrekt is, met een vermelding 
van de cultuurorganisatie, het bedrag van de jaarlijkse subsidie en de Brusselse 
gemeente waar de organisatie gevestigd is.
2. Graag een overzicht van alle cultuurorganisaties in het Brusselse Hoofdstedelijke 
Gewest die gesubsidieerd werden door de Vlaamse Gemeenschap maar tijdens deze 
legislatuur hun structurele subsidies zijn verloren. Graag een overzicht opgedeeld per 
vakgebied (kunsten, cultureel erfgoed, sociaal-cultureel volwassenenwerk, 
amateurkunsten, circus, infrastructuur) en per jaar dat de subsidie is stopgezet, de 
hoogte van het laatste subsidiebedrag en de Brusselse gemeente waar de organisatie 
gevestigd is/was.
3. Graag een overzicht van alle projectsubsidies vanuit de Vlaamse Gemeenschap van de 
start van de huidige legislatuur tot op heden voor cultuurorganisaties gevestigd in het 
Brusselse Hoofdstedelijke Gewest. Dat overzicht graag opgedeeld per vakgebied 
(kunsten, cultureel erfgoed, sociaal-cultureel volwassenenwerk, amateurkunsten, 
circus, infrastructuur) en per jaar waarin de subsidie verstrekt is, met een vermelding 
van de cultuurorganisatie, de hoogte van het subsidiebedrag, de Brusselse gemeente 
waar de organisatie actief en gevestigd is en de naam van het project.
4. De Brusselnorm bepaalt dat 5% van de uitgaven van de Vlaamse Gemeenschap 
gereserveerd wordt voor Brussel. 
Graag een overzicht van de Brusselnorm voor de uitgaven op het vlak van cultuur per 
jaar en per vakgebied van de start van de huidige legislatuur tot op heden. 
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 133 van 1 februari 2024
van HANNELORE GOEMAN
Een antwoord zal worden verstrekt door de heer Benjamin Dalle, Vlaams minister van 
Brussel, Jeugd, Media en Armoedebestrijding (vraag nr.71).
