title: Transitiepremie voor werkzoekenden die zelfstandige wensen te worden - Stand van zaken
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2043807
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803089
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 249
van AXEL RONSE
datum: 9 februari 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Transitiepremie voor werkzoekenden die zelfstandige wensen te worden  -  Stand van 
zaken
Een werkzoekende die zelfstandige wenst te worden, kan onder bepaalde voorwaarden een 
transitiepremie krijgen. De premie zorgt voor financiële zekerheid terwijl men de zaak 
opstart.
1. Hoeveel transitiepremies werden in 2022 en 2023 aangevraagd en toegekend? Graag 
een opdeling per provincie en per jaar.
2. Hoeveel eerste en tweede premies werden in 2022 en 2023 uitbetaald? Graag het 
aantal, het bedrag en een opdeling per provincie en per jaar.
3. Graag ontvang ik een overzicht van het type ondernemingen dat gebruikmaakt van de 
transitiepremie. Graag een overzicht van aantallen, opdeling per sector, per gender en 
provincie voor 2022 en 2023.
4. Hoeveel ondernemers die zijn opgestart via de transitiepremie zijn nog actief na 1 jaar 
en 2 jaar? Wat is de overlevingsgraad van de ondernemers na het traject van de 
transitiepremie? Graag een overzicht van het aantal stopgezette ondernemingen. 
Graag een overzicht per provincie en gender, en de reden van stopzetting het 
afgelopen jaar.
5. Hoeveel transitiepremies werden teruggevorderd in 2021, 2022 en 2023? Wat waren 
de redenen voor terugvordering? Graag een overzicht van aantallen, opdeling per 
sector, per gender en provincie.
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 249 van 9 februari 2024
van AXEL RONSE
1. Overzicht aanvragen:
Jaar
Vestiging 
provincie2022 2023
Brussels H. 
Gewest1 1
Provincie 
Antwerpen19 14
Provincie Limburg 9 15
Provincie Oost-
Vlaanderen22 10
Provincie Vlaams-
Brabant8 5Afgekeurde 
aanvragen
Provincie West-
Vlaanderen20 16
Provincie Limburg 1 Bijkomende info 
gevraagd Provincie Oost-
Vlaanderen2
Provincie 
Antwerpen276 214
Provincie Limburg 122 89
Provincie Oost-
Vlaanderen157 119
Provincie Vlaams-
Brabant90 59Goedgekeurde 
aanvragen
Provincie West-
Vlaanderen129 110
Totaal 853 655
2. De transitiepremie wordt toegekend voor een looptijd van 24 maanden.
In 2022 werden 11.085 betalingen uitgevoerd voor een totaal bedrag van 
5.641.414,80 euro. In 2023 waren er 15.064 betalingen voor een totaalbedrag van 
5.998.636,30 euro. 
We kunnen de betaalde schijven niet opdelen per provincie.
3. Zie bijlage antw.249.vraag.3 
4. Naar de reden van stopzetting wordt niet systematisch gevraagd. De belangrijkste 
redenen zijn de omschakeling van hoofdberoep naar bijberoep en een volledige 
stopzetting van de zelfstandige activiteit. 
De helft van de zelfstandigen die de transitiepremie stopzetten doen dit na minder dan 
een jaar.  
Een overzicht van de stopzettingen vindt u in de bijlage ant.249.vraag.4.
5. In 2021 werd in totaal een bedrag teruggevorderd van 1.542,24 euro. In 2022 was dit 
een bedrag van 13.290,29 euro. In 2023 werd 9.296,85 euro teruggevorderd.
De meest voorkomende reden voor een terugvordering is het laattijdig melden van de 
omzetting van hoofdberoep naar bijberoep of stopzetting van de zelfstandige activiteit. 
Een overzicht van de terugvorderingen vindt u in de bijlage ant.249.vraag.5.
BIJLAGEN
1.Overzicht vraag 3
2.Overzicht vraag 4
3.Overzicht vraag 5
