title: Flexvervoer - Stand van zaken
thema: Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2043020
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1796967
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 546
van ELS ROBEYNS
datum: 24 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Flexvervoer  -  Stand van zaken
Gebruikers van het openbaar vervoer waaraan het kernnet en aanvullend net geen 
oplossing bieden, kunnen sinds 6 januari 2024 een beroep doen op flexvervoer. Bij de 
gedachtewisseling over de uitrol van het decreet basisbereikbaarheid kregen we te horen 
dat de Hoppincentrale aan de vervoerregio nuttige info over bezettingsgraad, annulaties, 
gereden kilometers enzovoort, zou kunnen geven.
 
1. Graag een overzicht hoeveel aanvragen/boekingen voor flexritten in totaal en per dag 
werden gedaan sinds 6 januari 2024, graag opgedeeld per vervoerregio?
 
a) Hoeveel van die aanvragen gebeurden via de app? Graag opgedeeld per 
vervoerregio.
b) Hoeveel van die aanvragen gebeurden telefonisch? Graag opgedeeld per 
vervoerregio.
c) Hoeveel van die flexritten werden geannuleerd? Graag opgedeeld per vervoerregio.
i. Over hoeveel annulaties gaat het gemiddeld per dag?
ii. Wat is het percentage geannuleerde ritten tegenover het aantal geboekte ritten?
iii. Hoeveel annulaties hadden te maken met een gebrek aan flexbussen? Graag 
opgedeeld per vervoerregio.
iv. Hoeveel annulaties hadden te maken met een gebrek aan chauffeurs? Graag 
opgedeeld per vervoerregio.
v. Wat waren andere redenen voor annulaties? Graag opgedeeld per vervoerregio.
 
d) Hoeveel passagiers werden vervoerd tijdens die flexritten? Graag opgedeeld per 
vervoerregio.
i. Hoeveel passagiers zijn er gemiddeld per flexrit? Graag opgedeeld per 
vervoerregio.
ii. Hoeveel passagiers zijn er gemiddeld per dag? Graag opgedeeld per 
vervoerregio.
 
e) Hoeveel ‘volle’ kilometers reden de busjes van het flexvervoer? Graag opgedeeld 
per vervoerregio.
f) Hoeveel ‘lege’ kilometers reden de busjes van het flexvervoer? Graag opgedeeld 
per vervoerregio.
LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 546 van 24 januari 2024
van ELS ROBEYNS
1. a-b) Zie bijlage.
c) Deze gegevens werden nog niet door De Lijn in kaart gebracht. De Lijn bekijkt 
met de opdrachtnemer van de Hoppincentrale om die op termijn wel beschikbaar 
te krijgen.
d-f) Zie bijlage (cijfers over de periode 6/1-31/1/24).
BIJLAGE
Cijfergegevens
