title: Haven van Antwerpen - Luchtvervuiling
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2044228
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1798887
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 569
van ORRY VAN DE WAUWER
datum: 26 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Haven van Antwerpen  -  Luchtvervuiling
“De Antwerpse haven is op een na de meest vervuilende haven van Europa”, kopte de ngo 
Transport & Environment in 2022. Volgens die organisatie was de haven van Antwerpen 
voor haar fusie met de haven van Zeebrugge verantwoordelijk voor 7,4 miljoen ton CO 2- 
uitstoot per jaar, waarvan 351.000 ton CO 2 door schepen die in de haven zijn aangemeerd. 
Dat de haven van Antwerpen op plaats twee staat na Rotterdam is niet onlogisch, 
aangezien het ook de tweede grootste haven is van Europa. De haven heeft ook een groot 
aandeel in andere emissies zoals zwavel en stikstof. De haven van Antwerpen gaat met 
haar emissie zelf al aan de slag door in te zetten op alternatieve en duurzame brandstoffen, 
met een sterke focus op waterstof. Onlangs actualiseerde de Federale Regering nog haar 
waterstofstrategie. De emissie door schepen in de haven blijft evenwel nog voor lange 
termijn een groot aandachtspunt. 
1. Wat zijn de actuele cijfers van de uitstoot in de haven van Antwerpen-Zeebrugge? 
Graag een totaaloverzicht van de verschillende emissies (NOx, CO 2, zwaveloxide, …) 
voor de jaren van deze legislatuur. Is er een evolutie in die cijfers te zien?
2. Welke impact heeft de fusie tussen de havens van Antwerpen en Zeebrugge op de 
emissiecijfers? In antwoord op mijn vorige schriftelijke vraag ter zake konden voor de 
haven van Zeebrugge slechts data tot 2019 gegeven worden, zijn daar inmiddels meer 
cijfers over beschikbaar?
3. Welke maatregelen werden er getroffen om de uitstoot in de haven van Antwerpen-
Zeebrugge verder te verminderen in de afgelopen jaren?
4. Op welke manier wordt ingezet om de uitstoot in de haven van Antwerpen-Zeebrugge 
ook in de komende jaren verder te verminderen?
5. De haven van Antwerpen-Zeebrugge wil inzetten op het voorzien van walstroom aan 
de kades. 
Op welke manier wordt de Vlaamse overheid daarbij betrokken? Worden er synergieën 
gezocht met eventuele ambities van De Vlaamse Waterweg (DVW) inzake walstroom? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (283), Lydia Peeters (569)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 569 van 26 januari 2024
van ORRY VAN DE WAUWER
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
