title: Uitstoot binnenvaart - Stand van zaken
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2044224
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1798881
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 566
van ORRY VAN DE WAUWER
datum: 26 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Uitstoot binnenvaart  -  Stand van zaken
De binnenvaart vertegenwoordigde in 2020 twee procent van de Vlaamse uitstoot. De 
voorbije jaren daalde de uitstoot van de binnenvaart sterk door de inzet van schonere 
brandstoffen en motoren, de uitrol van walstroom en andere maatregelen van sector en 
overheid. De uitstoot bleef de afgelopen jaren evenwel stabiel. Het aandeel 
getransporteerde goederen over water is al jaren stabiel maar kende tussen 2016 en 2018 
bijvoorbeeld nog een toename in de modal split qua goederenvervoer. 
1. Wat zijn de actuele cijfers van de uitstoot op de Vlaamse waterwegen? Is er een dalende 
evolutie te merken? Graag een totaaloverzicht van de verschillende emissies (NOx, 
CO2, zwaveloxide enzovoort) voor de jaren van deze legislatuur.
2. Welke maatregelen werden er verder getroffen om de uitstoot op de Vlaamse 
waterwegen te beperken? Welke maatregelen worden verder uitgerold?
3. Hoe wordt de strengere emissienorm vanuit de Europese Non-Road Mobile Machinery 
(NRMM-) Verordening (2016/1628) geëvalueerd? Hebben die emissienormen een 
duidelijke impact op de emissiecijfers?
4. Wat is de stand van zaken van het voorzien in walstroom langs de Vlaamse 
waterwegen? Kwamen er de afgelopen jaren nog walstroomkasten bij? Heeft de studie 
daarrond en het lidmaatschap van De Vlaamse Waterweg (DVW) bij het Nederlandse 
Walstroomcollectief een actieplan of duidelijk kader opgeleverd?
5. Welke stappen werden er ondernomen om de Vlaamse vloot verder te vergroenen? 
Welke plannen worden verder gemaakt?
6. Aan welke studies wordt momenteel deelgenomen door Vlaanderen rond het 
vergroenen van de (binnen)vaart en het verlagen van emissies? Op welke studies wordt 
er verder ingeschreven?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (280), Lydia Peeters (566)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 566 van 26 januari 2024
van ORRY VAN DE WAUWER
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
