title: Opwaardering kanaal Bossuit-Kortrijk en veiligere R8 - Stand van zaken
thema: Mobiliteit en Verkeer
Openbare werken
Ruimtelijke ordening
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2044250
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1799202
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 290
van MERCEDES VAN VOLCEM
datum: 30 januari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Opwaardering kanaal Bossuit-Kortrijk en veiligere R8  -  Stand van zaken
De Vlaamse Regering heeft onlangs een ontwerp van voorkeursbesluit goedgekeurd voor 
de opwaardering van het kanaal Bossuit-Kortrijk, inclusief de verbetering van de veiligheid 
van de ring rond Kortrijk (R8). Die ambitieuze onderneming vertegenwoordigt een 
investering van bijna 1 miljard euro en omvat ook de creatie van een watertuin met 
recreatieve doeleinden in Kortrijk. 
1. Het dossier leek lange tijd vast te zitten. 
Welke knelpunten zorgden voor die lange patstelling?  
2. Wat zorgde uiteindelijk voor de doorbraak in het dossier? 
3. Wat zijn de belangrijkste elementen van het nieuwe ringtracé dat zal worden 
gerealiseerd vanaf de Stasegembrug, langs de ring rond Kortrijk (R8), aan de zijde 
van Kortrijk? 
4. Kan de minister details verstrekken over de geplande locatie van het nieuwe kanaal 
en de afstand tot de ring rond Kortrijk, met bijzondere aandacht voor de impact op de 
lokale gemeenschap en het milieu? 
5. Wat zijn de voornaamste overwegingen achter de keuze voor de creatie van een 
watertuin in Kortrijk als onderdeel van het project? Welke andere invullingen werden 
nog overwogen? 
6. Hoe zal het project zich verder ontwikkelen? Kan de minister een duidelijk overzicht 
geven en daarbij telkens de vooropgestelde timing vermelden? 
7. Zijn er participatie- en inspraakmogelijkheden voor de lokale bevolking en 
belanghebbenden bij de verdere uitwerking van het project en zo ja, hoe zullen die 
worden gefaciliteerd? 
8. Kan de minister een gedetailleerd overzicht geven van de geplande investering van 
bijna 1 miljard euro, inclusief de verdeling van de middelen over de verschillende 
aspecten van het project?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (290), Lydia Peeters (583)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 290 van 30 januari 2024
van MERCEDES VAN VOLCEM
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
