title: Albertkanaal - Luchtvervuiling
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2044221
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1798879
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 567
van ORRY VAN DE WAUWER
datum: 26 januari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Albertkanaal  -  Luchtvervuiling
Het Albertkanaal is de waterweg met de hoogste uitstoot van emissies in heel Vlaanderen. 
Dat ligt in de lijn der verwachtingen, aangezien het Albertkanaal ook de drukste vaarweg 
is van Vlaanderen en een slagader is van de Antwerpse haven en de Belgische economie. 
De voorbije twintig jaar schommelde het aandeel van het Albertkanaal in de totale emissie 
van stikstofoxide van de binnenvaart steeds rond de 40%. Een aandeel van 40% in de 
totale NOx-emissies van alle Vlaamse waterwegen en havens blijft enorm hoog, dat is zelfs 
een pak hoger dan het emissie-aandeel van de Antwerpse haven. Met het afronden van de 
verhoging van de bruggen zullen in de nabije toekomst binnenschepen met een extra laag 
containers op het Albertkanaal kunnen varen. Het zwaarder laden van de schepen 
impliceert ook een impact op de emissie van de schepen. Een verdere specifieke aanpak 
van de uitstoot op het Albertkanaal blijft dus aan de orde. 
1. Wat zijn de actuele cijfers van de uitstoot op het Albertkanaal? Is er een dalende 
tendens te merken? Graag een totaaloverzicht van de verschillende emissies (NOx, 
CO2, zwaveloxide, …) voor de jaren van deze legislatuur.
2. Is het Albertkanaal nog steeds de waterweg/gewestelijke infrastructuur met de 
hoogste uitstoot van emissies in heel Vlaanderen?
3. Welke maatregelen werden er getroffen om de uitstoot op het Albertkanaal verder te 
verminderen? Op welke manier wordt ingezet om de uitstoot op het Albertkanaal ook 
in de komende jaren verder te verminderen?
4. Met betrekking tot het verhogen van de bruggen over het Albertkanaal, welke extra 
uitstoot wordt verwacht doordat binnenschepen een extra laag containers of meer 
goederen zullen kunnen verschepen? Zijn daar berekeningen rond gemaakt, en rond 
de impact qua emissies die de extra capaciteit met zich mee kan brengen?
5. Welke ambitie wordt gehanteerd voor de emissies op het Albertkanaal in het licht van 
de grotere trafiek? Is daar een kader of normering voor uitgewerkt?
6. In mijn vorige schriftelijke vraag ter zake gaf de minister aan dat er een studieopdracht 
werd uitgevoerd door VITO in opdracht van de VMM ter ontwikkeling van een nieuwe 
emissierekentool binnenvaart. Dit nieuwe model moet toelaten vergroening van de 
binnenvaart mee in rekening te nemen. 
Kan van die studieopdracht en bijhorende tool een update gegeven worden?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (281), Lydia Peeters (567)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 567 van 26 januari 2024
van ORRY VAN DE WAUWER
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
