title: Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) - Evolutie subsidies
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046939
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803606
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 353
van BART VAN HULLE
datum: 15 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB)  -  Evolutie subsidies
Europa investeert jaarlijks bijna 60 miljard euro om landbouwers en het plattelandsbeleid 
te steunen. Het geld wordt besteed aan tientallen verschillende steunmaatregelen. Het 
grootste deel van de subsidies situeert zich in pijler 1 die zich richt op rechtstreekse 
inkomenssteun, waarbij wel een aantal vergroenings- en verduurzamingsvoorwaarden 
moeten worden nageleefd. Daarnaast is er steun in het kader van pijler 2 die zich richt op 
het plattelandsbeleid en werkt via een mechanisme van cofinanciering door Vlaanderen. In 
2022 ontving België 785 miljoen euro aan Europese landbouwsteun, waarvan 576 miljoen 
bestemd was voor pijler 1 en de overige 209 miljoen voor pijler 2.
1. Graag kreeg ik een gedetailleerd overzicht per jaar voor de periode 2015 tot en met 
2023 van
a) het totaalbedrag dat Vlaanderen ontving vanuit het gemeenschappelijk 
landbouwbeleid voor pijler 1/pijler 2;
b) het totaalbedrag dat Vlaanderen besteedde aan de cofinanciering van pijler 2;
c) het effectief bestede bedrag in het kader van pijler 1 en 2 en de onderbenutting 
van de vooropgestelde middelen.
2. Graag ook voor de periode 2015 tot en met 2023 een jaarlijks overzicht van de 
concrete bedragen die werden toegekend per maatregel binnen pijler 1 en pijler 2, 
met vermelding van het aantal begunstigden en wat pijler 2 betreft het aandeel 
Europees geld en het aandeel cofinanciering vanuit Vlaanderen.
3.
a) Hoeveel boeren vielen in de periode 2015 tot en met 2023 onder de definitie 
actieve landbouwer? Graag cijfers per jaar, met telkens opsplitsing volgens het 
aantal landbouwvennootschappen en andere boeren.
b) Hoeveel actieve boeren kwamen jaarlijks in aanmerking voor subsidies vanuit 
pijler 1, respectievelijk pijler 2 in de periode 2015 tot en met 2023? Graag een 
opdeling volgens landbouwvennootschappen en andere.
4.
a) Hoeveel bedroeg de jaarlijkse gemiddelde inkomenssteun in de periode 2015 tot 
en met 2023?
b) Hoeveel van die maximale steun werd effectief toegekend aan actieve 
landbouwers? Graag het nominale bedrag en het procentuele aandeel.
5. Wat waren de tien grootste begunstigden van Europese landbouwsubsidies in de 
periode 2015-2023 en welk aandeel van de totale vooropgestelde subsidies 
vertegenwoordigden ze samen? Cijfers graag per jaar.
6. Hoeveel actieve boeren ontvingen in de periode 2015 tot en met 2023 het maximale 
subsidiebedrag?
7. Hoeveel subsidies gingen er jaarlijks naar andere dan actieve boeren (veilingen, 
federaties, Natuurpunt, scholen….) in de periode 2015 tot en met 2023? Graag een 
opsplitsing naar de verschillende soorten begunstigden.
8. Hoeveel uitgekeerde subsidies (in absolute bedragen en procentueel aandeel ten 
opzichte van het totaal) werden jaarlijks teruggevorderd in het kader van pijler 1, 
respectievelijk pijler 2 in de periode 2015-2023?
9.
a) Hoeveel middelen werden er in totaal besteed tijdens de vorige periode van het 
GLB (2015-2022) in het kader van pijler 1 en pijler 2?
b) Hoeveel bedroeg de totale Vlaamse cofinanciering bij pijler 2?
10.
a) Hoeveel middelen zijn er jaarlijks uitgetrokken voor het huidige GLB 2023-2027 
in het kader van pijler 1, respectievelijk pijler 2?
b) Hoeveel bedraagt de geschatte cofinanciering vanuit Vlaanderen voor pijler 2?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (353), Jo Brouns (272)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 353 van 15 februari 2024
van BART VAN HULLE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Jo Brouns, Vlaams minister van 
Economie, Innovatie, Werk, Sociale Economie en Landbouw.
