title: Nationale Kamer in de strijd tegen Discriminatie en Racisme (NKDR) - Meldingen en sancties
thema: Sport
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046171
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803783
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 302
van ANNICK LAMBRECHT
datum: 16 februari 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Nationale Kamer in de strijd tegen Discriminatie en Racisme (NKDR)  -  Meldingen en 
sancties
De Belgische Voetbalbond heeft op 1 juli 2021 de Nationale Kamer in de strijd tegen 
Discriminatie en Racisme in het leven geroepen. Een tuchtorgaan dat clubs, spelers, 
trainers en clubbestuurders specifieke straffen kan opleggen wanneer schendingen van het 
verbod op discriminatie worden vastgesteld.
1. Hoeveel meldingen heeft de NKDR in totaal behandeld in het seizoen 2021-2022? 
Hoeveel meldingen hebben tot een sanctie geleid? 
2. Hoe zijn de meldingen verdeeld over het profvoetbal, amateurvoetbal en jeugdvoetbal 
in het seizoen 2021-2022?
3. Hoe zijn de sancties verdeeld over het profvoetbal, amateurvoetbal en jeugdvoetbal in 
het seizoen 2021-2022?
4. Welke sancties heeft de NKDR in het seizoen 2021-2022 opgelegd? Graag een 
overzicht van het aantal sancties per categorie.
5. Hoeveel meldingen heeft de NKDR in totaal behandeld in het seizoen 2022-
2023? Hoeveel meldingen hebben tot een sanctie geleid? 
6. Hoe zijn de meldingen verdeeld over het profvoetbal, amateurvoetbal en jeugdvoetbal 
in het seizoen 2022-2023?
7. Hoe zijn de sancties verdeeld over het profvoetbal, amateurvoetbal en jeugdvoetbal in 
het seizoen 2022-2023?
8. Welke sancties heeft de NKDR in het seizoen 2022-2023 opgelegd? Graag een 
overzicht van het aantal sancties per categorie.
9. Hoeveel meldingen heeft de NKDR tot nog toe behandeld in het seizoen 2023-2024? 
Graag de datum van de laatste update. Hoeveel meldingen hebben tot een sanctie 
geleid? 
10. Hoe zijn de meldingen verdeeld over het profvoetbal, amateurvoetbal en jeugdvoetbal 
in het seizoen 2023-2024?
11. Hoe zijn de sancties verdeeld over het profvoetbal, amateurvoetbal en jeugdvoetbal in 
het seizoen 2023-2024?
12. Welke sancties heeft de NKDR in het seizoen 2023-2024 al opgelegd? Graag een 
overzicht van het aantal sancties per categorie.
BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
ANTWOORD
op vraag nr. 302 van 16 februari 2024
van ANNICK LAMBRECHT
1. Er werden in het seizoen 2021-2022 in totaal 151 meldingen/klachten behandeld door 
de Nationale Kamer in de strijd tegen Discriminatie en Racisme (NKDR). 19 
meldingen/klachten werden als ongegrond verklaard. 132 meldingen/klachten hebben 
tot een sanctie geleid.
2. 21 meldingen/klachten in het seizoen 2021-2022 hadden betrekking op het 
profvoetbal, 68 op het amateurvoetbal en bij de reserven, en 62 op het jeugdvoetbal.
3. De onderverdeling van de sancties in het seizoen 2021-2022 is als volgt: 
a. In het profvoetbal: 21
•Alternatieve maatregel: 16 
•Boete: 4
•Boete + alternatieve maatregel: 1 
b. In het amateurvoetbal: 61
•Alternatieve maatregel: 36 
•Alternatieve maatregel + schorsing: 4
•Boete + schorsing: 1 
•Schorsing: 17 
•Wedstrijd achter gesloten deuren: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel + 
boete: 1 
c. In het jeugdvoetbal: 50
•Alternatieve maatregel: 28 
•Alternatieve maatregel + schorsing: 3 
•Boete: 1
•Boete + schorsing: 3 
•Boete + alternatieve maatregel: 4 
•Schorsing: 10 
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel: 1
4. De NKDR heeft in het seizoen 2021-2022 de volgende sancties per categorie opgelegd:
•Alternatieve maatregel: 80
•Boete: 5
•Boete + alternatieve maatregel: 5
•Boete + schorsing: 4
•Schorsing: 26
•Schorsing + alternatieve maatregel: 8
•Wedstrijd achter gesloten deuren: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel: 2
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel + boete: 1
5. Er werden in het seizoen 2022-2023 in totaal 156 meldingen/klachten behandeld door 
de NKDR. 26 meldingen/klachten werden als ongegrond verklaard. 130 
meldingen/klachten hebben tot een sanctie geleid.
6. 4 meldingen/klachten in het seizoen 2022-2023 hebben betrekking op het profvoetbal, 
88 op het amateurvoetbal en bij de reserven, en 64 op het jeugdvoetbal.
7. De onderverdeling van de sancties in het seizoen 2022-2023 is als volgt: 
a. In het profvoetbal: 4
•Alternatieve maatregel: 4 
b. In het amateurvoetbal: 72
•Alternatieve maatregel: 31
•Alternatieve maatregel + schorsing: 11
•Boete: 7
•Boete + alternatieve maatregel: 2
•Boete + schorsing: 5
•Schorsing: 9
•Wedstrijd achter gesloten deuren: 5
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete: 1
c. In het jeugdvoetbal: 54
•Alternatieve maatregel: 26
•Alternatieve maatregel + schorsing: 11
•Boete: 5
•Boete + alternatieve maatregel: 3
•Boete + schorsing: 6
•Schorsing: 2
•Wedstrijd achter gesloten deuren: 1
8. De NKDR heeft in het seizoen 2022-2023 de volgende sancties per categorie opgelegd:
•Alternatieve maatregel: 61
•Boete: 12
•Boete + alternatieve maatregel: 5
•Boete + schorsing: 11
•Schorsing: 11
•Wedstrijd achter gesloten deuren: 7
•Schorsing + alternatieve maatregel: 22
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete: 1
9. Er werden in het lopende seizoen 2023-2024 tot nu toe (meer bepaald tot op datum 
van 21 februari 2024) reeds 49 meldingen/klachten behandeld door de NKDR. 8 
meldingen/klachten werden als ongegrond beschouwd. 41 meldingen/klachten hebben 
tot een sanctie geleid.
10. 1 melding/klacht in het lopende seizoen 2023-2024 heeft betrekking op het 
profvoetbal, 31 op het amateurvoetbal en bij de reserven, en 17 op het jeugdvoetbal.
11. De onderverdeling van de sancties in het lopende seizoen 2023-2024 is als volgt: 
a. In het profvoetbal: 1
•Alternatieve maatregel: 1
b. In het amateurvoetbal: 27
•Alternatieve maatregel: 8
•Alternatieve maatregel + boete: 1
•Alternatieve maatregel + schorsing: 4
•Blaam: 2
•Boete + schorsing: 6
•Schorsing: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete: 2
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete + alternatieve 
maatregel: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete + schorsing: 1
c. In het jeugdvoetbal: 13
•Alternatieve maatregel: 8
•Alternatieve maatregel + schorsing: 1
•Boete + Schorsing: 1
•Schorsing: 2
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete: 1
12. De NKDR heeft in het lopende seizoen 2023-2024 al de volgende sancties per categorie 
opgelegd:
•Alternatieve maatregel: 17
•Alternatieve maatregel + schorsing: 5
•Blaam: 2
•Boete + alternatieve maatregel: 1
•Boete + schorsing: 7
•Schorsing: 3
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete: 3
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete + schorsing: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + alternatieve maatregel: 1
•Wedstrijd achter gesloten deuren + boete + alternatieve maatregel: 1
