title: Cultuur, Jeugd en Media (CJSM) - Aanwerving via objectief wervingssysteem
thema: Cultuur
Jeugdbeleid
Media
Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046122
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803242
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 137
van BRECHT WARNEZ
datum: 9 februari 2024
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Cultuur, Jeugd en Media (CJSM)  -  Aanwerving via objectief wervingssysteem
Krachtens artikel III.2 van het Vlaams Personeelsstatuut van 13 januari 2006 dient een 
personeelslid dat wordt aangeworven te slagen voor een vergelijkende selectie via een 
objectief wervingssysteem.
Die verplichting geldt niet voor contractuele personeelsleden die in dienst genomen worden 
en vallen onder één van de zes uitzonderingscategorieën:
- voor vervangingsopdrachten die minder dan één jaar duren;
- voor tijdelijke en uitzonderlijke personeelsbehoeften met een arbeidsovereenkomst 
van maximaal één jaar en uitzonderlijk verlengbaar met maximaal één jaar;
- in startbanen;
- met doctoraatsbeurzen;
- topsporters en hun omkadering;
- in het buitenland, ter ondersteuning van het personeel dat Vlaanderen in het 
buitenland vertegenwoordigt.
De selectie via een objectief wervingssysteem is uitgewerkt in Hoofdstuk II van Deel II van 
het Vlaams Personeelsstatuut. Het is belangrijk dat die selectieprocedures voldoen aan de 
nodige kwaliteitsvereisten.
De Vlaamse overheid gaat het rekruteren en selecteren van nieuwe medewerkers 
gemeenschappelijk aanpakken. Het Agentschap Overheidspersoneel (AgO) wordt daarom 
vanaf 2024 bevoegd voor alle selectieprocedures van alle entiteiten.
Graag de gevraagde data weergeven in Excel.
Hierover de volgende vragen voor elke entiteit afzonderlijk binnen het beleidsdomein 
Cultuur, Jeugd en Media (CJSM): Sport Vlaanderen, Departement Cultuur, Jeugd en Media 
(DCJM), Vlaamse Regulator voor de Media (VRM), Raad voor Cultuur, Jeugd, Sport en 
Media (SARC)…
1. Hoeveel personeelsleden werden in 2023 aangeworven? Graag een overzicht per 
entiteit.
2. Hoeveel personeelsleden werden in 2023 aangeworven volgens een objectief 
wervingssysteem? Graag een overzicht per enititeit.
a) Betreffende de selector.
i. Door welke selector werden de aanwervingen uitgevoerd? Graag 
aantallen per entiteit per selector.
ii. In hoeverre is de entiteit al ingestapt in het project 
‘Gemeenschappelijke dienstverlening rekrutering en selectie’?
iii. Hoe evalueert de minister de stand van zaken?
b) Wat was de gemiddelde doorlooptijd bij elk van de onder a) vermelde selectoren:
i. vanaf aanvraag (aanmelding) tot invulling;
ii. vanaf de intake (gesprek tussen klant en dienstverlener om de 
vacature op te starten) tot invulling vacature;
iii. vanaf de eerste dag van de publicatie (kenbaarheid van vacature) 
tot invulling vacature?
3. Hoeveel personeelsleden werden in 2023 niet aangeworven via het objectief 
wervingssysteem?
a) Hoeveel daarvan vallen onder elk van de zes bovengenoemde 
uitzonderingscategorieën? Graag een overzicht per jaar.
b) Hoeveel daarvan vallen onder geen van de uitzonderingscategorieën? Graag een 
overzicht per jaar. Indien van toepassing, wat is de reden daartoe? Hoe 
apprecieert de minister die praktijk en hoe zal de minister dat aanpakken?
4. Bij hoeveel personeelsleden werd in 2023 de tijdelijke arbeidsovereenkomst verlengd? 
Graag een overzicht per entiteit.
a) Hoeveel daarvan verliepen via het objectief wervingssysteem? Graag een 
overzicht per entiteit.
b) Bij hoeveel personeelsleden werd de afgelopen vijf jaar de tijdelijke 
arbeidsovereenkomst verlengd buiten het objectief wervingssysteem? Hoeveel 
daarvan vallen onder de uitzondering ‘voor tijdelijke en uitzonderlijke 
personeelsbehoeften met een arbeidsovereenkomst van maximaal één jaar en 
uitzonderlijk verlengbaar met maximaal één jaar’? Graag een overzicht per jaar.
c) Bij hoeveel personeelsleden werd in 2023 de tijdelijke arbeidsovereenkomst 
verlengd buiten het objectief wervingssysteem en vallen niet onder voornoemde 
uitzonderingscategorie? Graag een overzicht per entiteit. Indien van toepassing, 
wat is de reden daartoe? Hoe apprecieert de minister die praktijk en hoe zal de 
minister dat aanpakken?
5. Zijn er binnen het beleidsdomein van de minister nog entiteiten die personeel 
aanwerven en vallen onder het Vlaams Personeelsstatuut? Graag een opsomming.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (137), Ben Weyts (295), Benjamin 
Dalle (77)
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 137 van 9 februari 2024
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Gwendolyn Rutten, 
Viceminister-president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Binnenlands 
Bestuur, Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
