title: VDAB - Niet-uitkeringsgerechtigde niet-werkende werkzoekenden (2)
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046153
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803277
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 260
van THIJS VERBEURGT
datum: 12 februari 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
VDAB  -  Niet-uitkeringsgerechtigde niet-werkende werkzoekenden (2)
In opvolging van mijn schriftelijke vraag nr. 98 van 30 november 2023 had ik graag de 
cijfers ontvangen van het totaalaantal ingeschreven werkzoekenden die in 2023 onder de 
categorie 03 ‘Vrij ingeschreven werkzoekenden zonder werk’ vielen.
1. Hoeveel werkzoekenden in deze categorie volgen een opleiding? Graag opgesplitst 
naar beroeps- en niet-beroepsopleiding.
2. Hoeveel werkzoekenden in deze categorie volgen een traject tijdelijke werkervaring of 
stage? Graag een opsplitsing naar soort maatregel binnen dit traject (individuele 
beroepsopleiding, werkervaringsstage, beroepsinlevingsstage etc.).
3. Hoeveel van hen werden (of werden er überhaupt) gecategoriseerd als niet inzetbaar 
op lange termijn? Graag het totaalaantal, opgesplitst naar opleidingsniveau, 
nationaliteit, origine, wel of geen arbeidsbeperking, weinig kennis van het Nederlands, 
werkloosheidsduur en leeftijd.
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 260 van 12 februari 2024
van THIJS VERBEURGT
1. Onderstaande tabel toont het aantal gestarte opleidingsacties door werkzoekenden 
met categorie 03 bij einde startmaand (de cijfers worden weergegeven voor de periode 
januari-oktober 2023: vanwege mogelijk laattijdige registraties zijn recentere cijfers 
niet volledig)
Gestarte acties - Opleidingen jan-okt 2023
Beroepgerichte (doorstroom)opleidingen 3.110
Niet-beroepgerichte (doorstroom)opleidingen 3.289
Totaal 6.399
2. Onderstaande tabel toont het aantal acties werkplekleren gestart door werkzoekenden 
met categorie 03 bij de start van de actie (de cijfers worden weergegeven voor de 
periode januari-oktober 2023: vanwege mogelijk laattijdige registraties zijn recentere 
cijfers niet volledig)
Gestarte acties - Werkplekleren jan-okt 2023
Beroepsinlevingsstage 130
IBO (gewone zonder IBO-plus) 1.516
IBO-plus 75
Beroepsverkennende stage 338
Opleidingsstage 1.869
Werkervaringsstage 196
3. Onderstaande tabel toont het aantal werkzoekenden in categorie 03 op 31 december 
2023 en het aantal hiervan met de bemiddelingsstatus niet-inzetbaar op lange termijn. 
Vrij ingeschreven WZW en het aantal met de bemiddelingsstatus ‘niet-inzetbaar op 
lange termijn’, december 2023
Totaal aantal van 03: vrij 
ingeschreven 
werkzoekenden zonder 
werkVrij ingeschreven WZW 
niet-inzetbaar op lange 
termijn
31 december 2023 51.635 1.339
De opsplitsing van de vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens 
studieniveau, nationaliteit, migratieachtergrond, arbeidsbeperking, kennis 
Nederlands, werkloosheidsduur en leeftijd is te vinden in de volgende tabellen. 
Vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens studieniveau, 
december 2023
Laaggeschoold Middengeschoold Hooggeschoold
31 december 2023 825 383 131
Vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens nationaliteit, december 
2023
nationaliteit van buiten EU EU- nationaliteit
31 december 2023 49 1290
Vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens migratieachtergrond, 
december 2023
Zonder 
migratieachtergrondMet migratieachtergrond
31 december 2023 1172 167
Vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens arbeidsbeperking, 
december 2023
Neen Ja
31 december 2023 518 821
Vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens weinig kennis 
Nederlands, december 2023
weinig kennis Nederlands: 
neenweinig kennis Nederlands: 
ja
31 december 2023 1242 97
Vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens werkloosheidsduur, 
december 2023
<1 jaar 1-2 jaar >2 jaar
31 december 2023 81 96 1162
Vrij ingeschreven WZW niet-inzetbaar op lange termijn volgens leeftijd, december 
2023
<25 jaar 25-59 jaar >60 jaar
31 december 2023 55 407 877
