title: Opwaardering kanaal Bossuit-Kortrijk - Vervolgstappen
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046738
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1799986
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 300
van MAXIM VEYS
datum: 1 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Opwaardering kanaal Bossuit-Kortrijk  -  Vervolgstappen
Op vrijdag 26 januari 2024 werd het ontwerpbesluit tot vaststelling van het ontwerp van 
voorkeursbesluit over het complexe project ‘Opwaardering en/of aanpassing van het 
kanaal Bossuit-Kortrijk voor klasse Va-schepen’ goedgekeurd door de Vlaamse Regering. 
Er volgt nu een openbaar onderzoek en er wordt ook een voorstel uitgewerkt over de wijze 
van samenwerking en de aansturing van de uitwerkingsfase, de operationalisering van een 
aankoopbeleid, de aanpak van vergunningverlening en de afstemming met andere 
processen en projecten in het gebied.
1. Wat zijn de vervolgstappen nu het voorkeursbesluit werd goedgekeurd? Graag een 
overzicht per stap met telkens de timing, het vooropgestelde (studie)budget en uit 
welke middelen dat budget komt (welk agentschap/administratie?). Wanneer plant 
men de effectieve uitvoering van het project? 
2. Wanneer moet in het totale budget voor de opwaardering van het kanaal Bossuit-
Kortrijk voorzien worden? Wanneer moet de toekenning van het budget beslist 
worden? Zal dat budget opgenomen worden binnen de middelen van De Vlaamse 
Waterweg (DVW)? Of waar zullen de middelen terug te vinden zijn? 
3. Hoe rangschikt de Vlaamse Regering de verschillende prioriteiten met betrekking tot 
openbare werken in de regio Zuid-West-Vlaanderen, zoals K-R8, rivierherstel Leie, 
kanaal Bossuit-Kortrijk? Welke prioriteit moet eerst aan bod komen? 
4. Hoeveel hectare natuur wordt er mogelijk aangesneden door de opwaardering? Over 
welke natuurgebieden gaat het? Graag een overzicht van de natuurgebieden en de 
geschrapte hectaren.
5. Zitten er bij de geschrapte hectaren natuur ook natuurgebieden die eerder al als 
natuurcompensatie werden aangelegd? Zo ja, welke gebieden en over hoeveel ha gaat 
het? 
6. Zullen eerst de natuurcompensaties worden uitgevoerd vooraleer de opwaardering van 
het kanaal zal gebeuren? Is de minister eveneens van mening dat dit de correcte 
volgorde moet zijn?
7. Hoeveel woningen en bedrijven worden geïmpacteerd door het ringtracé? Graag een 
opsplitsing deels of volledig geïmpacteerd. 
8. Voor het ontwerpbesluit werd steeds een beroep gedaan op een gedateerde 
maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA) (Tractebel uit 2010-2011). 
Komt er een actualisering van de MKBA? Zo ja, wanneer kunnen we die verwachten? 
Zo niet, waarom niet?
9. Op welke manier zal de minister de economische meerwaarde van het dossier 
aantonen? Weegt dat op tegen het gigantische bedrag van de investering? 
10. Op welke manier zal de minister de ecologische meerwaarde van het dossier 
aantonen? 
11. Wat zal de minister beslissen als de MKBA negatief zou uitvallen? Bestaat de kans dat 
het hele project alsnog geschrapt wordt?
12. De stad Kortrijk wenst ter hoogte van de Abdij- en Spinnerijkaai op het huidige kanaal 
een watertuin met recreatiemogelijkheden aan te leggen. 
Tot wanneer wordt het bestaande kanaal gebruikt? Zal het bestaande kanaal in gebruik 
blijven tot het nieuwe ringtracé wordt aangelegd?
13. Graag een overzicht van de trafiek op het huidige kanaal Bossuit-Kortrijk van de 
afgelopen 10 jaar, een overzicht van de trafiek die effectief door de sluis gaat bij de 
verbinding tussen de Schelde en het kanaal van de afgelopen 10 jaar en een overzicht 
van de calamiteiten op het kanaal van de afgelopen 10 jaar. 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (300), Lydia Peeters (589).
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 300 van 1 februari 2024
van MAXIM VEYS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
