title: VDAB - Opvolging vacatures door bemiddelaars (2)
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046154
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803297
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 262
van THIJS VERBEURGT
datum: 12 februari 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
VDAB  -  Opvolging vacatures door bemiddelaars (2)
In opvolging van mijn schriftelijke vraag nr. 71 van 20 november 2023 had ik graag de 
cijfers voor 2023 ontvangen.
1. Zijn die cijfers al beschikbaar? Zo niet, wanneer zijn ze beschikbaar? Zo ja, graag de 
cijfers op deelvragen 2-5.
2. Hoeveel keer werd een vacature gemiddeld automatisch verzonden naar 
werkzoekenden? Graag het algemeen gemiddelde en een opdeling naar 
knelpuntvacatures, per sector en per provincie.
3. Hoeveel keer werd een vacature gemiddeld voorgesteld aan werkzoekenden door een 
bemiddelaar? Graag het algemeen gemiddelde en een opdeling naar 
knelpuntvacatures, per sector en per provincie.
4. Hoeveel keer werd er gemiddeld op een vacature online gesolliciteerd? Graag het 
algemeen gemiddelde en een opdeling naar knelpuntvacatures, per sector en per 
provincie.
5. Hoeveel keer werd er sollicitatiefeedback gegeven? En gebeurt dat meer, minder of 
evenveel wanneer er wordt gesolliciteerd na voorstel van een bemiddelaar?
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 262 van 12 februari 2024
van THIJS VERBEURGT
1. De cijfers voor 2023 zijn beschikbaar, zie antwoorden vragen 2 tot en met 5.
2. In onderstaande tabellen zijn de gemiddelden opgenomen van het aantal automatisch 
verzonden matchings naar werkzoekende per vacature. Dit biedt een zicht op de 
verhouding van het aantal verstuurde automatische matchings ten opzichte van het 
aantal unieke vacatures die verstuurd zijn via de automatische matching. 
Knelpuntberoep 2023
Ja 49,8
Nee 64,4
Eindtotaal 54,3
 
Sector 2023
Bouw 55,9
Chemie, rubber en kunststof 76,3
Diensten aan personen 67,7
Dranken, voeding en tabak 78,2
Energie, water en afvalverwerking 74,5
Financiële diensten 40
Gezondheidszorg 67,6
Grafische nijverheid, papier en karton 67,8
Groot- en kleinhandel 85,6
Horeca en toerisme 78,6
Hout- en meubelindustrie 70,6
Informatica, media en telecom 53,3
Maatschappelijke dienstverlening 90
Metaal 52,4
Onbepaald 51,9
Onderwijs 81,8
Ontspanning, cultuur en sport 71,5
Openbare besturen 89,3
Overige dienstverlening 80,8
Overige industrie 65,4
Primaire sector 80,3
Textiel, kleding en schoeisel 69,2
Transport, logistiek en post 70,7
Uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling 48,9
Vervaardiging van bouwmaterialen 69,1
Vervaardiging van machines en toestellen 59
Vervaardiging van transportmiddelen 68,3
Zakelijke dienstverlening 66,3
Eindtotaal 54,3
Provincie verblijfplaats 2023
Antwerpen 65,3
Limburg 55,6
Oost-Vlaanderen 53,2
Vlaams-Brabant 59,5
West-Vlaanderen 43,1
Brussel 36,3
Buiten Brussel/Vlaanderen 14,7
Eindtotaal 54,3
3. Onderstaande tabellen bieden een zicht op hoeveel sollicitatieopdrachten er gemiddeld 
zijn gegeven per vacature. Dit omvat de verhouding van het aantal 
sollicitatieopdrachten ten opzichte van het aantal unieke vacatures die werden 
voorgesteld door middel van sollicitatieopdrachten.
Knelpuntberoep 2023
Ja 1,9
Nee 1,5
Eindtotaal 1,8
Sector 2023
Bouw 1,9
Chemie, rubber en kunststof 2,8
Diensten aan personen 2,2
Dranken, voeding en tabak 2,5
Energie, water en afvalverwerking 1,8
Financiële diensten 1,9
Gezondheidszorg 1,7
Grafische nijverheid, papier en karton 2,1
Groot- en kleinhandel 2,3
Horeca en toerisme 2,5
Hout- en meubelindustrie 2,2
Informatica, media en telecom 1,4
Maatschappelijke dienstverlening 1,9
Metaal 2,1
Onbepaald 1,1
Onderwijs 1,4
Ontspanning, cultuur en sport 2
Openbare besturen 2
Overige dienstverlening 1,4
Overige industrie 1,5
Primaire sector 2,1
Textiel, kleding en schoeisel 2
Transport, logistiek en post 2,8
Uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling 1,2
Vervaardiging van bouwmaterialen 1,8
Vervaardiging van machines en toestellen 2,1
Vervaardiging van transportmiddelen 3,1
Zakelijke dienstverlening 3,6
Eindtotaal 1,8
Provincie verblijfplaats 2023
Antwerpen 2,3
Limburg 1,5
Oost-Vlaanderen 1,7
Vlaams-Brabant 1,8
West-Vlaanderen 1,5
Brussel 1,5
Buiten Brussel/Vlaanderen 2,1
Eindtotaal 1,8
4. In onderstaande tabellen is de verhouding opgenomen van het aantal online 
sollicitaties ten opzichte van het aantal unieke vacatures waarvoor online gesolliciteerd 
werd. 
Opmerking: de online sollicitaties zijn hier beperkt tot die sollicitaties die gebeurden 
op basis van de knop ‘solliciteer nu’ op de VDAB-website. Sollicitaties via de website 
van de werkgever of partner of sollicitaties via telefoon of e-mail zitten niet in deze 
cijfers.
Knelpuntberoep 2023
Ja 1,7
Nee 2
Eindtotaal 1,8
Sector 2023
Bouw 1,7
Chemie, rubber en kunststof 1,6
Diensten aan personen 2,1
Dranken, voeding en tabak 1,8
Energie, water en afvalverwerking 3
Financiële diensten 1,9
Gezondheidszorg 2,7
Grafische nijverheid, papier en karton 1,7
Groot- en kleinhandel 2,3
Horeca en toerisme 2
Hout- en meubelindustrie 1,2
Informatica, media en telecom 1,9
Maatschappelijke dienstverlening 2,1
Metaal 1,4
Onbepaald 1
Onderwijs 2,1
Ontspanning, cultuur en sport 2
Openbare besturen 2,2
Overige dienstverlening 1,6
Overige industrie 1,5
Primaire sector 1,4
Textiel, kleding en schoeisel 2,2
Transport, logistiek en post 2,3
Uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling 1,7
Vervaardiging van bouwmaterialen 1,7
Vervaardiging van machines en toestellen 1,6
Vervaardiging van transportmiddelen 1,3
Zakelijke dienstverlening 1,7
Eindtotaal 1,8
Provincie verblijfplaats 2023
Antwerpen 2
Limburg 1,9
Oost-Vlaanderen 1,8
Vlaams-Brabant 1,8
West-Vlaanderen 1,6
Brussel 1,4
Buiten Brussel/Vlaanderen 1,2
Eindtotaal 1,8
5. In onderstaande tabellen is weergegeven hoeveel keer er sollicitatiefeedback is 
gegeven.   
Dit omvat het aantal geregistreerde sollicitatiefeedback (door de burger of de 
werkgever) per jaar - al dan niet nadat de vacature via een sollicitatieopdracht is 
voorgesteld door VDAB. 
Opmerking: eenzelfde burger of werkgever kan meerdere keren feedback registreren 
op eenzelfde vacature.
Na sollicitatie-opdracht? 2023
Ja feedback totaal 177.342
burgerfeedback 151.912
werkgeverfeedback 25.430
Nee feedback totaal 1.577.231
burgerfeedback 1.571.345
werkgeverfeedback 5.886
Totaal feedback totaal 1.754.573
Totaal burgerfeedback 1.723.257
Totaal werkgeverfeedback 31.316
