title: Nieuwe werknemers - Jobcoaching (2)
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046155
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803304
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 265
van THIJS VERBEURGT
datum: 12 februari 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Nieuwe werknemers  -  Jobcoaching (2)
In opvolging van mijn schriftelijke vraag nr. 136 van 21 december 2023 had ik graag de 
cijfers van 2023 voor volgende vragen ontvangen.
1. Het aantal jobcoachtrajecten voor het inwerken van nieuwe medewerkers, opgedeeld 
naar:
a) jobcoaching van werknemers met een ondersteuningsnood;
b) taalcoaching in het eerste jaar van tewerkstelling.
2. Het aantal medewerkers die gecoacht werden, opgedeeld naar:
a) personen met migratieachtergrond;
b) personen tot en met 55 en personen 55 plus;
c) personen met arbeidsbeperking;
d) kort-, midden- en hooggeschoolden.
3. Het jaarbudget dat werd gereserveerd voor job- en taalcoaching en het aandeel van 
job- en taalcoachings op de werkvloer ten opzichte van de totaal geleverde prestaties 
binnen Vlaanderen in Actie (VIA) (op basis van subsidiabele eenheden).
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 265 van 12 februari 2024
van THIJS VERBEURGT
In opvolging van mijn schriftelijke vraag nr. 136 van 21 december 2023 had ik graag de 
cijfers van 2023 voor volgende vragen ontvangen.
1. a) Binnen tender jobcoaching op de werkvloer werden in 2023 1.358 jobcoachings 
gestart.
b) Binnen tender jobcoaching op de werkvloer wordt er geen onderscheid gemaakt 
tussen trajecten met of zonder taalcoaching. We beschikken wel over de variabele 
‘weinig of geen kennis van het Nederlands’.
opstartperiode aantal jobcoachings 
waarbij kennis 
Nederlands op 
‘geen’ op ‘weinig’ 
staat
2023 966
2. a) Onderstaande tabel geeft het aantal gestarte jobcoachings in 2023, opgedeelde 
volgens personen met migratieachtergrond:
opstartperiode jobcoachings voor 
personen met 
migratieachtergrondjobcoachings voor 
personen zonder 
migratieachtergrond
2023 788 570
b) Onderstaande tabel geeft het aantal gestarte jobcoachings in 2023, opgedeelde 
volgens personen tot en met 55 en personen 55 plus: 
opstartperiode jobcoachings voor 
personen 55+jobcoachings voor 
personen t.e.m. 55 
jaar 
2023 50 1.308
c) Onderstaande tabel geeft het aantal gestarte jobcoachings in 2023, opgedeelde 
volgens personen met arbeidsbeperking: 
opstartperiode jobcoachings voor 
personen met een 
arbeidsbeperkingjobcoachings voor 
personen zonder 
arbeidsbeperking
2023 76 1.282
d) Onderstaande tabel geeft het aantal gestarte jobcoachings in 2023, opgedeelde 
volgens kort-, midden- en hooggeschoolden:
opstartperiode jobcoachings voor 
kortgeschoolde 
personen jobcoachings voor 
middengeschoolde 
personen jobcoachings voor 
hooggeschoolde 
personen 
2023 496 459 403
3. Voor tender jobcoaching op de werkvloer werd er voor 2023 een budget voorzien t.w.v. 
4 miljoen euro. Merk op dat de uiteindelijke betaling afhangt van de werkelijke 
prestaties.
In tegenstelling tot de VIA-subsidie, waarbij naast jobcoaching ook taalcoaching op de 
opleidingsvloer een onderdeel van de opdracht uitmaakte, bestaat de opdracht van 
tender jobcoaching enkel uit jobcoachings. 
