title: Onderwijs en Vorming (OND) - Aanwerving via objectief wervingssysteem
thema: Onderwijs en Vorming
Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2046126
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803261
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 299
van BRECHT WARNEZ
datum: 12 februari 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Onderwijs en Vorming (OND)  -  Aanwerving via objectief wervingssysteem
Krachtens artikel III.2 van het Vlaams personeelsstatuut (VPS) van 13 januari 2006 dient 
een personeelslid dat wordt aangeworven te slagen voor een vergelijkende selectie via een 
objectief wervingssysteem.
Die verplichting geldt niet voor contractuele personeelsleden die in dienst genomen worden 
en vallen onder één van de zes uitzonderingscategorieën:
- voor vervangingsopdrachten die minder dan één jaar duren;
- voor tijdelijke en uitzonderlijke personeelsbehoeften met een arbeidsovereenkomst van 
maximaal één jaar en uitzonderlijk verlengbaar met maximaal één jaar;
- in startbanen;
- met doctoraatsbeurzen;
- topsporters en hun omkadering;
- in het buitenland, ter ondersteuning van het personeel dat Vlaanderen in het buitenland 
vertegenwoordigt.
De selectie via een objectief wervingssysteem is uitgewerkt in Hoofdstuk II van Deel II van 
het Vlaams personeelsstatuut. Het is belangrijk dat die selectieprocedures voldoen aan de 
nodige kwaliteitsvereisten.
De Vlaamse overheid gaat het rekruteren en selecteren van nieuwe medewerkers 
gemeenschappelijk aanpakken. Het Agentschap Overheidspersoneel (AgO) wordt daarom 
vanaf 2024 bevoegd voor alle selectieprocedures van alle entiteiten.
Graag de gevraagde data weergeven in Excel.
Hierover de volgende vragen voor elke entiteit afzonderlijk binnen het beleidsdomein 
Onderwijs en Vorming (OND): de onderwijsinspectie, het Agentschap voor Hoger 
Onderwijs, Volwassenenonderwijs, Kwalificaties en Studietoelagen (AHOVOKS), het 
Departement Onderwijs en Vorming (DOV), het Agentschap voor Onderwijsdiensten 
(AGODi), Agentschap voor Infrastructuur in het Onderwijs (AGION), Vlaamse 
Onderwijsraad (Vlor) enzovoort.
1. Hoeveel personeelsleden werden in 2023 aangeworven? Graag een overzicht per 
entiteit.
2. Hoeveel personeelsleden werden in 2023 aangeworven volgens een objectief 
wervingssysteem? Graag een overzicht per enititeit.
a) Betreffende de selector.
i. Door welke selector werden de aanwervingen uitgevoerd? Graag aantallen per 
entiteit per selector.
ii. In hoeverre is de entiteit al ingestapt in het project ‘Gemeenschappelijke 
dienstverlening rekrutering en selectie’?
iii. Hoe evalueert de minister de stand van zaken?
b) Wat was de gemiddelde doorlooptijd bij elk van de onder a) vermelde selectoren:
i. vanaf aanvraag (aanmelding) tot invulling;
ii. vanaf de intake (gesprek tussen klant en dienstverlener om de vacature op te 
starten) tot invulling vacature;
iii. vanaf de eerste dag van de publicatie (kenbaarheid van vacature) tot invulling 
vacature?
3. Hoeveel personeelsleden werden in 2023 niet aangeworven via het objectief 
wervingssysteem?
a) Hoeveel daarvan vallen onder elk van de zes bovengenoemde 
uitzonderingscategorieën? Graag een overzicht per jaar.
b) Hoeveel daarvan vallen onder geen van de uitzonderingscategorieën? Graag een 
overzicht per jaar. Indien van toepassing, wat is de reden daartoe? Hoe 
apprecieert de minister die praktijk en hoe zal de minister dat aanpakken?
4. Bij hoeveel personeelsleden werd in 2023 de tijdelijke arbeidsovereenkomst verlengd? 
Graag een overzicht per entiteit.
a) Hoeveel daarvan verliepen via het objectief wervingssysteem? Graag een 
overzicht per entiteit.
b) Bij hoeveel personeelsleden werd de afgelopen vijf jaar de tijdelijke 
arbeidsovereenkomst verlengd buiten het objectief wervingssysteem? Hoeveel 
daarvan vallen onder de uitzondering ‘voor tijdelijke en uitzonderlijke 
personeelsbehoeften met een arbeidsovereenkomst van maximaal één jaar en 
uitzonderlijk verlengbaar met maximaal één jaar’? Graag een overzicht per jaar.
c) Bij hoeveel personeelsleden werd in 2023 de tijdelijke arbeidsovereenkomst 
verlengd buiten het objectief wervingssysteem en vallen niet onder voornoemde 
uitzonderingscategorie? Graag een overzicht per entiteit. Indien van toepassing, 
wat is de reden daartoe? Hoe apprecieert de minister die praktijk en hoe zal de 
minister dat aanpakken?
5. Zijn er binnen het beleidsdomein van de minister nog entiteiten die personeel 
aanwerven en vallen onder het Vlaams personeelsstatuut? Graag een opsomming.
BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
ANTWOORD 
op vraag nr. 299 van 12 februari 2024
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Gwendolyn Rutten, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering, Vlaams minister van Binnenlands Bestuur, 
Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
