title: Dossiers Rivierherstel Leie en complex project Kanaal Bossuit-Kortrijk - Natuurcompensaties
thema: Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2047392
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1800166
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 596
van MAXIM VEYS
datum: 1 februari 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Dossiers Rivierherstel Leie en complex project Kanaal Bossuit-Kortrijk  -  
Natuurcompensaties
Ik stelde eerder al vragen over het dossier Rivierherstel Leie. In november 2021 werden 
de gouverneurs van West- en Oost-Vlaanderen aangesteld als intendanten. In december 
2022 werd de finale stand van zaken gerapporteerd. Daaruit bleek dat 96 hectare van de 
te realiseren 100 hectare in de eerste fase (Neerhoek Ponthoek deel 1 en Bavikhove-
Ooigembos) verworven is. Er zou toen worden ingezet op de verwerving van de resterende 
4 hectare via onteigening en de inrichting van de eerste 100 hectare.
Een optimalisatie van het instrumentarium werd ook doorgevoerd om de realisatie van 500 
hectare watergebonden, terrestrische natuur in het kader van Rivierherstel Leie te 
garanderen: het flankerend beleid werd uitgebreid met een pachtaanvaardingsvergoeding 
en een eigenaarstoeslag in het zoekgebied. Ook werd zelfrealisatie, onder andere via 
natuurbeheerplannen, als alternatief voor verwerving door de overheid onderzocht. In het 
antwoord van de minister werd echter al geopperd dat het principe van zelfrealisatie een 
moeilijke oefening is tussen de natuurdoelstellingen enerzijds en de verzuchtingen van de 
eigenaar anderzijds.
Ondertussen werd ook een verdere stap gezet in het complex project Kanaal Bossuit-
Kortrijk. Het gekozen ringtracé in dat dossier zal onvermijdelijk een impact hebben op de 
natuurgebieden Kanaalbos (Harelbeke), Oude Leiearm (Kuurne) en Venning (Kortrijk). Ook 
daar zullen natuurcompensaties aangewezen zijn.
1. Wat is de stand van zaken van de resterende 4 hectare van de eerste fase? Zijn de 
onderhandelingen met de eigenaars intussen afgelopen en kon de aankoop succesvol 
worden afgerond? Zo niet, wat is de geplande timing om dat alsnog te verwerven?
2. Is de omgevingsvergunning voor de inrichting van de eerste 100 hectare intussen 
ingediend? Zo niet, wat is de timing voor het indienen van de omgevingsvergunning? 
Wanneer worden de effectieve inrichtingswerken gepland?
3. Wat is het tijdskader voor de verdere stappen? Zijn de vijf inrichtingsplannen voor fase 
2 (eind 2027) en fase 3 (eind 2031) intussen opgemaakt (voor deelgebieden 
Neerhoek-Ponthoek deel 2, Posthoornhoek, Oeselgem en Mandel, Gottem Pereboom 
en Gottem Binnenkant). Zijn de twee bijkomende inrichtingsplannen (Sint-Baafs-Vijve 
en Heuvelhoek) intussen ook afgerond?
4. Wat de natuurcompensaties ten gevolge van het complex project Kanaal Bossuit-
Kortrijk betreft, is de minister van mening dat de Leie-natuur die verloren gaat lokaal 
in het Leie-gebied moet worden gecompenseerd?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (302), Lydia Peeters (596)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 596 van 1 februari 2024
van MAXIM VEYS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
