title: Aankoop landbouwgrond - Vrijstelling van registratierechten, notariskosten en btw op notarisdiensten
thema: Financiën
Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2048471
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803775
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 354
van STEVEN COENEGRACHTS
datum: 16 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Aankoop landbouwgrond  -  Vrijstelling van registratierechten, notariskosten en btw op 
notarisdiensten
Overeenkomstig de wet wordt een vrijstelling van het verkooprecht verleend voor:
1. akten die in der minne verleden zijn in naam van of ten voordele van de federale staat, 
de gemeenschappen, de gewesten, de gemeenschapscommissies, de openbare 
instellingen van de federale staat, de gemeenschappen of de gewesten;
2. de overdrachten in der minne van onroerende goederen ten algemenen nutte, aan de 
federale staat, de gemeenschappen, de gewesten, de gemeenschapscommissies, de 
provincies, de gemeenten, de openbare instellingen en aan alle andere tot onteigening 
gerechtigde organen of personen.
Daarnaast bestaat er ook een vrijstelling van het verkooprecht voor goederen die worden 
aangekocht met een natuurbeheerplan type 4 (erkend natuurreservaat), al dan niet nog in 
opmaak. Het is op die vrijstelling dat Natuurpunt zich vaak beroept bij de aankoop van 
landbouwgronden.
Voor de periode 2015 tot en met 2023 kreeg ik graag een antwoord op de volgende vragen, 
telkens opgesplitst per jaar:
1. Hoe vaak heeft het Agentschap voor Natuur en Bos (ANB) landbouwgronden 
aangekocht en daarvoor een vrijstelling van registratierechten, notariskosten en btw 
op de notarisdiensten genoten?
2. Hoeveel bedroeg(en) de
a) vrijstelling van registratierechten;
b) notariskosten;
c) btw op de notarisdiensten?
3. Hoe vaak heeft Natuurpunt landbouwgronden aangekocht en daarvoor een vrijstelling 
van registratierechten, notariskosten en btw op de notarisdiensten genoten wegens 
aankoop met een natuurbeheerplan type 4?
4. Hoeveel bedroeg(en) de
a) vrijstelling van registratierechten;
b) notariskosten;
c) btw op de notarisdiensten?
5. Hoe kan deze vrijstelling op registratierechten, notariskosten en btw op de 
notarisdiensten voor een vzw als Natuurpunt worden uitgelegd in het kader van het 
gelijkheidsbeginsel, terwijl boeren en particuliere aankopers van landbouwgronden wél 
al die kosten moeten betalen?
6. Hoeveel registratierechten derfde de Vlaamse overheid voor de aankoop van 
landbouwgronden door de diverse overheden?
7. Hoeveel registratierechten ontving de Vlaamse overheid van de aankoop van 
landbouwgronden door
a) actieve boeren;
b) particulieren;
c) vennootschappen?
8. Hoe groot was het aandeel van de registratierechten die de Vlaamse overheid ontving 
van de aankoop van landbouwgronden ten aanzien van de totale ontvangsten van 
registratierechten? Graag ook vermelding van de absolute bedragen die de Vlaamse 
overheid in totaliteit ontving als registratierechten.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (354), Matthias Diependaele (190).
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 354 van 16 februari 2024
van STEVEN COENEGRACHTS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Matthias Diependaele, Vlaams 
minister van Financiën en Begroting, Wonen en Onroerend Erfgoed.
