title: Landbouwgrond - Bestemming
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2048677
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1804040
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 277
van STEFAAN SINTOBIN
datum: 20 februari 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Landbouwgrond  -  Bestemming
De Vlaamse landbouw verkeert in een diepe systeemcrisis. De landbouwers stellen onder 
meer dat het voor hen steeds moeilijker wordt om toegang tot Vlaamse landbouwgronden 
te verkrijgen. Steeds meer percelen met een agrarische bestemming zouden in handen 
komen van natuurverenigingen, zoals Natuurpunt vzw, waarbij de landbouwbestemming 
van die gronden de facto volledig ondergeschikt wordt gemaakt aan de natuur- en/of 
bebossingsplannen die die verenigingen voor de verworven onroerende goederen voor 
ogen hebben.
Natuurpunt is bovendien een van de grootste grondgrondbezitters in Vlaanderen 
geworden. [1] De tentakels van die, via Vlaamse en Europese subsidies, alsmaar rijker 
wordende groene moloch strekken zich steeds verder uit binnen de Vlaamse 
milieuadministraties. Blijkbaar neemt het aantal personen met een bestuursfunctie bij 
Natuurpunt, dat tegelijkertijd als Vlaams ambtenaar op een sleutelpositie werkt binnen 
onder meer het Agentschap voor Natuur en Bos  (ANB), het Instituut voor Natuur- en 
Bosonderzoek (INBO), de Vlaamse Milieumaatschappij (VMM) en de Vlaamse 
Landmaatschappij (VLM), stelselmatig toe. [2] Die ambtenaren staan echter niet alleen in 
voor het beleidsvoorbereidend werk van de Vlaamse Regering, maar dienen ook te 
oordelen of te adviseren over dossiers van zowel hun eigen Natuurpuntafdelingen, als die 
van hun directe concurrenten of tegenstanders bij projectoproepen of 
vergunningsaanvragen.
Door de schijn van belangenvermenging kan bijgevolg de indruk ontstaan dat het netwerk 
van Natuurpunt een strategische machtspositie heeft verworven in Vlaanderen, temeer 
daar Natuurpunt en haar lokale afdelingen met de regelmaat van de klok ook nog eens 
omgevingsvergunningen aanvechten bij administratieve rechtscolleges zoals de Raad voor 
Vergunningsbetwistingen.
Het echte spook van de vergunningstop in de landbouw, waarmee de huidige Vlaamse 
Regering de Vlaamse landbouwers en bevolking angst probeert aan te jagen om al haar 
stikstof- en natuurplannen toch maar door te kunnen drukken, is echter niets meer dan de 
verwerpelijke lawfarepraktijk van Natuurpunt om via gerechtelijke procedures 
systematisch omgevingsvergunningen die in de nabijheid van haar natuurgebieden worden 
afgeleverd, te laten vernietigen.
1. Kan de minister op basis van de beschikbare gegevens per Vlaamse provincie een 
overzicht bezorgen voor de jaren 2009, 2014, 2019, 2020, 2021, 2022 en 2023:
a) hoeveel hectare op 31 december van elk jaar bestemd was als agrarisch gebied, 
alsook wat de procentuele verhouding is ten opzichte van het volledige grondgebied 
van de provincie;
b) hoeveel hectare van de onder 1.a) vermelde gronden bestemd als agrarisch gebied 
op 31 december van elk jaar eigendom was van publieke rechtspersonen (Vlaamse 
overheidsadministratie, steden en gemeenten, OCMW’s enzovoort) en van private 
natuurlijke en rechtspersonen, met voor die laatste groep de afzonderlijke 
vermelding hoeveel ha op die ogenblikken eigendom was van Natuurpunt en haar 
afdelingen?
2. Tijdens de recente onderhandelingen erkende de Vlaamse Regering al dat er voor de 
landbouwers een ernstig probleem is wat de toegang tot de Vlaamse landbouwgronden 
betreft. In die optiek beloofde de Vlaamse Regering om een pauzeknop in te drukken 
waarbij de Vlaamse overheid gedurende de eerstvolgende zes maanden geen 
landbouwgrond zal opkopen. 
Welke duurzame maatregelen plant de Vlaamse Regering op middellange en lange 
termijn om de toegang tot landbouwgrond voor de landbouwers duurzaam te vrijwaren 
en te vermijden dat de Vlaamse overheid en de natuurverenigingen zoals Natuurpunt 
stelselmatig Vlaamse landbouwgronden blijven opkopen voor andere dan 
landbouwdoeleinden?
3. Hoeveel Vlaamse ambtenaren (graag een opsplitsing tussen leidinggevende en niet-
leidinggevende) binnen respectievelijk de Vlaamse milieu- en landbouwadministraties 
(graag een overzichtslijst per administratie) combineren hun ambt met een 
bestuursfunctie binnen Natuurpunt en/of haar onderafdelingen of binnen gelijkaardige 
natuurverenigingen?
4. Welke concrete maatregelen heeft de minister, binnen de overheidsdiensten waarvoor 
hij/zij bevoegd is, uitgevaardigd?
Welke maatregelen zijn er binnen zijn/haar diensten van kracht om de macht van 
natuurverenigingen op het beleid via bestuursleden die hun bestuursfunctie 
combineren met de functie van Vlaams ambtenaar (vooral met een leidinggevende 
functie) aan banden te leggen en iedereen die een beroep doet op de Vlaamse 
overheidsadministratie een gelijke onpartijdige behandeling te verzekeren?
5. Is er volgens de minister nood aan een cumulatieverbod voor Vlaamse ambtenaren 
(inzonderheid wat leidinggevende ambtenaren betreft) om gelijktijdig de functie van 
Vlaams ambtenaar en een bestuursmandaat binnen een milieuvereniging uit te 
oefenen? Zo niet, waarom niet? Zo ja, wanneer zal de minister een dergelijk verbod 
uitvaardigen?
[1] Zie VRT nieuws, 6 februari 2024.
[2] Zie Doorbraak, 13 januari 2024.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (359), Matthias Diependaele (196), 
Jo Brouns (277)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 277 van 20 februari 2024
van STEFAAN SINTOBIN
Een antwoord zal worden aangeleverd door minister Zuhal Demir, Vlaams minister van 
Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
