title: Preventief overstromingsbeleid Westhoek - Advies taskforce
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Openbare werken
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2050479
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1800697
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 313
van MAXIM VEYS
datum: 2 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Preventief overstromingsbeleid Westhoek  -  Advies taskforce
Op 23 januari vond een hoorzitting plaats met de Taskforce Weerbare Westhoek over het 
advies aan de Vlaamse Regering naar aanleiding van de wateroverlast in het IJzerbekken 
van november 2023. Verschillende leden van de taskforce gaven een toelichting. 
Op een groot aantal vragen kreeg ik echter geen concreet antwoord. Om die reden wil ik 
die wel nog achterhalen via deze schriftelijke vraag aan de voogdijminister van De Vlaamse 
Waterweg (DVW), de minister van Leefmilieu en Natuur en de minister van Landbouw.
1. Beschouwt de minister het advies en de 70 kortetermijnacties als beslist beleid?
a) Dhr. Danckaerts gaf aan dat een totaalbudget van 80 miljoen euro ter beschikking 
gesteld moet worden, en specifieerde dat het om de volgende middelen gaat: 10 
miljoen (bevoegdheden minister Brouns), 50 miljoen (bevoegdheden minister 
Peeters), 5 miljoen van de provincie West-Vlaanderen, 15 miljoen (bevoegdheden 
minister Demir).
I. Klopt dat bedrag en de verdeling?
II. Zijn er bijkomende middelen nodig of gaat het om verschuivingen van 
budgetten? Als het om verschuivingen gaat, vanwaaruit worden zij 
verschoven?
b) Graag een overzicht van het budget voor investeringen in waterinfrastructuur in het 
IJzerbekken voor de jaren 2014 tot 2023.
c) Welk aandeel van de middelen van de Blue Deal gaat naar West-Vlaanderen? Graag 
een opsplitsing per bekken.
2. Tijdens de hoorzitting werd gepleit voor een structureel Waterzekerheidsfonds. 
Is de minister het ermee eens dat dit nodig is? Zal de minister een voorstel doen aan 
de ministerraad voor de oprichting ervan tijdens deze legislatuur?
3. De taskforce heeft een bijzondere samenstelling. Er is geen vertegenwoordiging vanuit 
de natuurbeweging. Nochtans stelde de co-voorzitter dat het advies geënt is op de 
algemene principes van het Waterwetboek.
a) Hoe rijmt dat met het participatiebeginsel (8e beginsel)?
b) Wordt de natuurbeweging nog achteraf geconsulteerd?
c) Vindt de minister van Leefmilieu dit een goede zaak?
d) Waarom werd niemand van de natuurbeweging betrokken bij de taskforce?
4. Er wordt gesteld dat lokale expertise zeer belangrijk wordt geacht. Specifiek bij 
sluiswachters is dat van tel. Nochtans is De Vlaamse Waterweg bezig met het plan 
Dynamisch Peilbeheer, waarbij alle sluizen op afstand (digitaal/elektronisch) zullen 
worden bediend.
a) Vloekt dat niet met het geclaimde ‘belang van lokale expertise’?
b) Welk plan is er voor de sluizen op het IJzerbekken? Vanwaaruit zullen zij worden 
bediend? Hoe zullen de noodzakelijke lokale interventies gebeuren?
c) Graag een overzicht van het aantal lokale mensen op het terrein per 
deelgebied/perceel. Graag sinds 2014 tot nu, uitgedrukt in koppen en 
voltijdsequivalenten (vte’s).
5. Ook op vragen over het totale aantal sluizen, het onderhoud en de leeftijd ervan 
kwamen geen concrete antwoorden. Nochtans staan in de kortetermijnacties werken 
aan 10 sluizen op het IJzerbekken opgesomd, goed voor een investeringsbudget van 
10,95 miljoen euro.
a) Graag een overzicht van alle sluizen en stuwen op het IJzerbekken, met een 
overzicht van de leeftijd, de timing van de laatste onderhoudswerken en/of 
investeringen, en de afvoercapaciteit waarop ze vandaag werken.
b) Graag een overzicht van de sluizen en stuwen in slechte staat die vandaag niet 
meer functioneren.
6. Tijdens de wateroverlast in de Westhoek was een aanvoer van pompen vanuit 
Antwerpen vereist om voldoende afvoercapaciteit te verkrijgen.
a) Hoeveel van dergelijke pompen heeft het Vlaamse Gewest in eigendom en zijn er 
beschikbaar? Welke capaciteit hebben de pompen?
b) Kan de Vlaamse overheid met dat aantal pompen twee situaties van wateroverlast 
tegelijk aan? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (313), Lydia Peeters (615), Jo 
Brouns (234).
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 313 van 2 februari 2024
van MAXIM VEYS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
