title: Renteloos renovatiekrediet - Aanvragen 2021-2022
thema: Energie
Wonen
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2050982
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1806642
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 376
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 27 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Renteloos renovatiekrediet  -  Aanvragen 2021-2022
In 2021 en 2022 konden nieuwe eigenaars van een woning of appartement een beroep 
doen op het renteloos renovatiekrediet. De rente die men op het renovatiekrediet betaalt, 
wordt volledig terugbetaald.
Vanaf 2023 is het renteloos renovatiekrediet weggevallen en kan men tot eind 2024 een 
beroep doen op het renovatiekrediet.
1. Hoeveel aanvragen voor een renteloos renovatiekrediet waren er in 2021 en 2022? 
Graag totaalaantal per jaar en opdeling naar:
a) Provincie; 
b) EPC-label;
c) Woning/appartement.
2. Wat is het gemiddelde rentebedrag dat aangevraagd werd in 2021 en 2022? Graag 
gemiddeld bedrag per jaar met opdeling naar:
a) Provincie; 
b) EPC-label;
c) Woning/appartement.
3. Hoeveel aanvragen werden in 2021 en 2022 goedgekeurd? Graag totaalaantal per jaar 
en opdeling naar:
a) Provincie; 
b) EPC-label;
c) Woning/appartement.
4. Wat was de gemiddelde looptijd van het renteloos renovatiekrediet in 2021? 
5. Wat was de gemiddelde looptijd van het renteloos renovatiekrediet in 2022?
6. Wat was het gemiddelde rentebedrag dat aanvaard werd binnen het renovatiekrediet 
in 2021 en 2022? Graag gemiddeld bedrag per jaar met opdeling naar:
a) Provincie; 
b) EPC-label;
c) Woning/appartement.
7. Hoeveel aanvragen werden geweigerd in 2021 en 2022? Graag totaalaantal per jaar 
en opdeling naar:
a) Provincie; 
b) EPC-label;
c) Woning/appartement.
8. Graag de top 3 van de redenen van weigering van het renovatiekrediet en dat per jaar.
9. Wat is het gemiddelde rentebedrag dat geweigerd werd in 2021 en 2022? Graag 
gemiddeld bedrag per jaar met opdeling naar:
a) Provincie; 
b) EPC-label;
c) Woning/appartement.
10. Wat was het budget dat voor het renteloos renovatiekrediet vrij werd gegeven in 2021 
en 2022? Graag budget per jaar. 
11. Hoeveel werd daarvan in 2021 en 2022 gebruikt? Graag gebruikt budget per jaar.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (376), Matthias Diependaele (203).
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
GECOÖRDINEERD ANTWOORD
op vraag nr. 376 van 27 februari 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2021 en bijlage 2 voor gegevens 
voor 2022.
a. Zie tabel 1 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
b. Zie tabel 2 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
c. Zie tabel 3 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
2. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2021 en bijlage 2 voor gegevens 
voor 2022. 
a. Zie tabel 4 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
b. Zie tabel 5 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
c. Zie tabel 6 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
3. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2021 en bijlage 2 voor gegevens 
voor 2022.
a. Zie tabel 7 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
b. Zie tabel 8 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
c. Zie tabel 9 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
4. De gemiddelde looptijd voor de renovatiekredieten met aanvraagdatum 2021 bedroeg 
231,5 maanden.
5. De gemiddelde looptijd voor de renovatiekredieten met aanvraagdatum 2022 bedroeg 
233,28 maanden.
6. De bedragen van de door de kredietnemer betaalde en dus door het Vlaams Energie- 
en Klimaatagentschap (VEKA) terug te betalen rente worden door kredietgevers aan 
het VEKA overgemaakt. De uitbetalingen gebeuren uiteraard enkel voor goedgekeurde 
dossiers. De gevraagde info komt dus overeen met de info die in beide bijlagen 
opgenomen is in de tabellen 4, 5 en 6. 
7. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2021 en bijlage 2 voor gegevens 
voor 2022.
a. Zie tabel 10 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
b. Zie tabel 11 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
c. Zie tabel 12 van zowel bijlage 1 als bijlage 2.
8. De redenen van de weigering zijn bekend op dossierniveau doch worden in de 
rapporteringsmodule niet geregistreerd. Er zijn met betrekking tot de redenen van de 
weigering geen kwantitatieve gegevens en dus ook geen ranking beschikbaar.
9. Ik verwijs naar mijn antwoord op deelvraag 6. Er werden derhalve geen rentebedragen 
geweigerd.
10.De vrijgegeven bedragen zijn de uitbetaalde bedragen. De gevraagde info komt dus 
overeen met de info die in beide bijlagen opgenomen is in de tabellen 4, 5 en 6. 
11.Ik verwijs naar mijn antwoord op deelvraag 10 dat ook van toepassing is op deze 
deelvraag.
BIJLAGEN
1.Detailcijfers aanvragen renteloos renovatiekrediet 2021
2.Detailcijfers aanvragen renteloos renovatiekrediet 2022
