title: Luchthaven Antwerpen - Vliegbewegingen en klachten
thema: Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
Ruimtelijke ordening
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2050478
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1798891
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 284
van ORRY VAN DE WAUWER
datum: 26 januari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Luchthaven Antwerpen  -  Vliegbewegingen en klachten
De regionale luchthaven Antwerpen geniet ondersteuning van de Vlaamse overheid, de 
maatschappelijke baten daarvan worden steeds meer in vraag gesteld. In de afgelopen 
jaren werden verschillende procedures aangespannen rond infrastructurele werken op de 
luchthaven en werd het aantal vliegbewegingen stelselmatig verminderd. 
De huidige omgevingsvergunning van de luchthaven loopt af op 17 juni 2024, inmiddels 
werd door de luchthavenexploitant een nieuwe milieuvergunning aangevraagd. 
1. Kan er een maandelijks overzicht gegeven worden van het aantal vliegbewegingen en 
vliegdagen op de luchthaven Antwerpen tijdens deze legislatuur?
2. Kan er een overzicht gegeven worden van het aantal vliegbewegingen per maand en 
per uurslot in 2023? Kan er een overzicht gegeven worden van het aandeel dat wordt 
ingenomen door privévluchten, commerciële lijnvluchten, vrachtvluchten en 
oefenvluchten? Zijn er evoluties te merken?
3. Welke evoluties worden er in het aantal vliegbewegingen en vlieguren gepland in 
2024?
4. Kan de minister een overzicht geven van het aantal klachten dat in 2023 binnenkwam 
bij de luchthavenexploitant van de luchthaven Antwerpen? Kan een overzicht gegeven 
worden van de aard van de klachten? Werden er in navolging van klachten concrete 
stappen ondernomen binnen de exploitatiewijze van de luchthaven?
5. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de juridische procedures die momenteel 
lopen tegen de Antwerpse luchthaven en het Departement Mobiliteit en Openbare 
Werken?
6. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de aanvraag van een nieuwe 
milieuvergunning voor de luchthaven Antwerpen? Kan meer duiding over verloop en 
timing worden gegeven? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (284), Lydia Peeters (570)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 284 van 26 januari 2024
van ORRY VAN DE WAUWER
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
