title: Mijn Verbouwlening - Aanvragen
thema: Energie
Wonen
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2050986
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1806645
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 377
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 27 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Mijn Verbouwlening  -  Aanvragen
Sinds september 2022 kunnen mensen met verbouwplannen dankzij de Mijn 
VerbouwLening tot 60.000 euro lenen op een termijn van maximaal 25 jaar. De lange 
afbetalingsperiode biedt verbouwers gemoedsrust en vooral een significant financieel 
voordeel in vergelijking met commerciële kredieten. De Mijn VerbouwLening schoot dan 
ook zeer succesvol uit de startblokken: in de eerste maand alleen al werden 2000 dossiers 
ingediend. 
De Mjin VerbouwLening kan aangevraagd worden door:
- particuliere eigenaars-bewoners;
- particuliere verhuurders;
- particulieren die een woning erven of geschonken krijgen;
- niet-commerciële instellingen of coöperatieve vennootschappen; 
- verenigingen van mede-eigenaars (VME’s). Een VME kan een beroep doen op Mijn 
VerbouwLening met een looptijd tot 25 jaar en met leenbedragen tot 60.000 euro voor 
het gebouw(open definitie), aangevuld met 25.000 euro per appartement.
Van september tot december 2022 waren er ongeveer 2500 aanvragen per maand. Op die 
periode waren er 3 aanvragen van VME’s.
1. Hoeveel leningen werden aangevraagd in 2023? Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie / Energiehuis; 
b) aard van de aanvrager (VME, vzw, eigenaar-bewoner, …); 
c) aangevraagd bedrag; 
d) voor welke werken vraagt men de lening? 
2. Hoeveel leningen werden toegestaan in 2023? Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie / Energiehuis; 
b) aard van de aanvrager (VME, vzw, eigenaar-bewoner, …);
c) toegestaan bedrag; 
d) voor welke werken vraagt men de lening? 
3. Hoeveel leningen werden geweigerd in 2023? Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie / Energiehuis; 
b) aard van de aanvrager (VME, vzw, eigenaar-bewoner, …); 
c) geweigerd bedrag; 
d) voor welke werken vraagt men de lening?
4. Wat is de gemiddelde doorlooptijd van de aanvraag tot goedkeuring door het 
Energiehuis? 
5. Hoeveel van de ingediende aanvragen in 2023 verliepen via het digitale loket?
a) Graag percentage van de aanvragen en absolute cijfers.
b) Provincie / Energiehuis.
c) Aard van de aanvrager (VME, vzw, eigenaar-bewoner, …). 
d) Aangevraagd bedrag. 
e) Voor welke werken vraagt men de lening?
6. Hoe kijkt de minister naar bovenstaande gegevens? Op welk vlak kan en zal er worden 
bijgestuurd? Binnen welke timing en budget? 
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 377 van 27 februari 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. Ik verwijs hiervoor naar de bijlage.
a) Zie tabel 1 van de bijlage.
b) Zie tabel 2 van de bijlage.
c) Zie tabel 1 van de bijlage.
d) Zie tabel 3 van de bijlage.
2. Ik verwijs hiervoor naar de bijlage.
a) Zie tabel 4 van de bijlage.
b) Zie tabel 5 van de bijlage.
c) Zie tabel 4 van de bijlage.
d) Zie tabel 6 van de bijlage.
3. Ik verwijs hiervoor naar de bijlage.
a) Zie tabel 7 van de bijlage.
b) Zie tabel 8 van de bijlage.
c) Zie tabel 7 van de bijlage.
d) Zie tabel 9 van de bijlage.
4. Ik verwijs hiervoor naar tabel 10 van de bijlage.
5. In 2023 was het digitaal aanvragen van een Mijn VerbouwLening via het Mijn 
VerbouwLoket nog niet mogelijk. Dat kan sinds 1 maart 2024. Het antwoord op alle 
deelvragen is derhalve 0.
6. Momenteel wordt een verdere en nog betere afstemming tussen de Mijn 
VerbouwPremie en de Mijn VerbouwLening bestudeerd.
BIJLAGE
Detailcijfers aanvragen Mijn VerbouwLening 2023
