title: Gesubsidieerd renovatiekrediet - Aanvragen
thema: Energie
Wonen
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051003
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1806649
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 381
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 27 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Gesubsidieerd renovatiekrediet  -  Aanvragen
Wie een woning of appartement met een slechte energieprestatie (label E of F) koopt én 
dat pand binnen de 5 jaar energetisch renoveert, kan bij de kredietgever naast de 
hypothecaire lening voor de verwerving van het pand ook een renovatiekrediet aangaan. 
De Vlaamse overheid geeft daarvoor een rentesubsidie bij authentieke akte tot en met 31 
december 2024. De maatregel stopt bij aankoop (authentieke akte) vanaf 1 januari 2025.
1. Hoeveel aanvragen voor een gesubsidieerd renovatiekrediet waren er in 2023? Graag 
totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie; 
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
2. Wat is het gemiddelde bedrag dat aangevraagd werd binnen het renovatiekrediet in 
2023? Graag gemiddeld bedrag met opdeling naar:
a) provincie; 
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
3. Hoeveel aanvragen werden in 2023 goedgekeurd? Graag totaalaantal en opdeling 
naar:
a) provincie;
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
4. Wat was de gemiddelde looptijd van het renovatiekrediet over alle toegestane 
aanvragen in 2023? 
5. Wat is het gemiddelde bedrag dat aanvaard werd binnen het renovatiekrediet in 2023? 
Graag gemiddeld bedrag met opdeling naar:
a) provincie; 
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
6. Hoeveel aanvragen werden geweigerd? Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie;
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
7. Graag de top 3 van de redenen van weigering van het renovatiekrediet.
8. Wat is het gemiddelde bedrag dat geweigerd werd binnen het renovatiekrediet in 
2023? Graag gemiddeld bedrag met opdeling naar:
a) provincie; 
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
9. Een renovatiekredietovereenkomst kan stopgezet of gewijzigd worden. 
10. Hoeveel dossiers, die in 2023 werden toegestaan, werden eind 2023 weer stopgezet? 
Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie; 
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
11. Wat is het gemiddelde bedrag dat alzo stopgezet werd binnen het renovatiekrediet in 
2023? Graag gemiddeld bedrag met opdeling naar:
a) provincie;
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
12. Een renovatiekredietovereenkomst kan stopgezet of gewijzigd worden. 
13. Hoeveel dossiers, die in 2023 werden toegestaan, werden eind 2023 gewijzigd? Graag 
totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie;
b) EPC-label;
c) woning/appartement.
14. Wat is het gemiddelde bedrag dat alzo gewijzigd werd binnen het renovatiekrediet in 
2023? Graag gemiddeld bedrag met opdeling naar:
a) provincie;;
b) EPC-label
c) woning/appartement.
15. Wat is de top 3 van redenen van wijziging van het renovatiekrediet? 
16. Wat is het budget dat voor het renovatiekrediet vrij werd gegeven? Hoeveel is daarvan 
in 2023 gebruikt? In hoeveel voorziet men voor het jaar 2024? 
17. Hoe kijkt de minister naar bovenstaande cijfers? Hoe ziet ze de prognoses voor 2024 
voor het renovatiekrediet? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (381), Matthias Diependaele (204).
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
GECOÖRDINEERD ANTWOORD
op vraag nr. 381 van 27 februari 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2023.
a. Zie tabel 1.
b. Zie tabel 2.
c. Zie tabel 3.
2. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2023.
a. Zie tabel 4.
b. Zie tabel 5.
c. Zie tabel 6.
3. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2023.
a. Zie tabel 7.
b. Zie tabel 8.
c. Zie tabel 9.
4. De gemiddelde looptijd voor de renovatiekredieten met aanvraagdatum 2023 bedroeg 
231,7 maanden.
5. Het is aan de kredietgevers om de renovatiekredieten toe te kennen, en ze aan het 
Vlaams Energie- en Klimaatagentschap (VEKA) over te maken. Enkel kredietgegevens, 
waaronder kredietbedragen, die aan de reglementair voorziene voorwaarden voldoen, 
kunnen bij het VEKA opgeladen en ingediend worden. De gevraagde info komt dus 
overeen met de info die in bijlage 1 opgenomen is in de tabellen 4, 5 en 6.
6. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2023.
a. Zie tabel 10.
b. Zie tabel 11.
c. Zie tabel 12.
7. De redenen van de weigering worden in de rapporteringsmodule niet geregistreerd. Er 
zijn met betrekking tot de redenen van de weigering geen kwantitatieve gegevens en 
dus ook geen ranking beschikbaar.
8. Ik verwijs hiervoor naar bijlage 1 voor gegevens voor 2023.
a. Zie tabel 10.
b. Zie tabel 11.
c. Zie tabel 12.
9. Het VEKA heeft geen aanvragen tot stopzetting ontvangen. 
10.Het VEKA heeft geen aanvragen tot stopzetting ontvangen. 
11.Het VEKA heeft geen aanvragen tot stopzetting ontvangen. 
12.De renovatiekredietovereenkomst moet samen en gelijktijdig met het hypothecair 
aankoopkrediet worden aangegaan. Deze voorwaarden worden bij aanvraag alvorens 
goedkeuring gecontroleerd. Wijzigingen achteraf zijn niet toegestaan. 
13.Het VEKA heeft geen aanvragen tot wijziging ontvangen.
14.Het VEKA heeft geen aanvragen tot wijziging ontvangen.
15.Het VEKA heeft geen aanvragen tot wijziging ontvangen.
16.De kredietgevers zijn gehouden om tegen eind april het overzicht van de door de 
kredietnemers betaalde interesten aan het VEKA te bezorgen. Het budget is derhalve 
momenteel nog niet gekend. Er is voor de uitbetalingen in 2024, die dus betrekking 
hebben op de interesten betaald in 2023, een bedrag vastgelegd van 12 miljoen euro.
17.De vraag naar renovatiekredieten is lager dan aanvankelijk werd ingeschat. Het 
Energiebesluit voorziet in een sunsetclausule, waardoor de maatregel eind 2024 
afloopt. Dientengevolge zullen vanaf 1 januari 2025 ook de nieuwe eigenaars die aan 
de voorwaarden voldoen een beroep kunnen doen op de Mijn Verbouwlening. Een 
verlenging van deze maatregel staat niet op de agenda, daar ondertussen ook de 
renovatieverplichting van kracht is.
BIJLAGE
Detailcijfers aanvragen gesubsidieerd renovatiekrediet 2023
