title: Dienstencheques - Vacatures
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051518
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1809270
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 318
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 4 maart 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Dienstencheques  -  Vacatures
De dienstencheque, een betaalmiddel waar de overheid een financiële bijdrage in levert, 
krijgt veel navolging in Vlaanderen. Voor een redelijke prijs kan men een beroep doen op 
een persoon die huishoudelijke hulp levert. Daartoe dient men contact op te nemen met 
een erkende onderneming, die een huishoudelijke hulp op maat zoekt.
1. Hoeveel vacatures zijn er in 2023 binnen de commerciële en niet-commerciële 
ondernemingen voor dienstencheques geweest (een overzicht van het aantal 
vacatures dat rechtstreeks aan VDAB werd gemeld? Het betreft de vacatures in het 
Normaal Economisch Circuit zonder Uitzendopdrachten voor het circuit 
dienstencheques, opgedeeld naar provincie volgens de vestiging van het bedrijf). 
Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) Provincie waar de vacature open staat
b) Soort huishoudelijke hulp die gevraagd werd
2. Hoeveel van de openstaande vacatures in 2023 werden ingevuld? Graag totaal aantal 
en opdeling naar:
a) Provincie
b) Soort huishoudelijke hulp die gevraagd werd
3. Hoeveel van de openstaande vacatures in 2023 werden niet ingevuld? Graag 
totaalaantal en opdeling naar provincie. 
4. Er is nog steeds krapte op de arbeidsmarkt. Het zoeken naar de meest geschikte 
persoon voor huishoudelijke hulp is een must, maar ook het activeren van die persoon. 
Via welke incentives kan en zal men vacature, arbeidskracht en onderneming aan 
elkaar matchen? 
1JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 318 van 4 maart 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. Overzicht van het in 2023 aantal rechtstreeks aan VDAB gemelde vacatures (NECzU) 
voor dienstencheques:
a) per provincie
Provincie vestiging Ontvangen
Antwerpen 5635
Limburg 4017
Oost-Vlaanderen 5283
Vlaams-Brabant 3675
West-Vlaanderen 4585
Provincie-overschrijdend 250
Servicelijn 4
Eindtotaal 23449
b) per soort huishoudelijke hulp
Ontvangen
Poetshulp 23252
Schoonmaak 44
Aanverwant 95
(leeg) 58
Eindtotaal 23449
2. Overzicht van het aantal in 2023 vervulde vacatures (NECzU, rechtstreeks aan VDAB 
gemeld) voor dienstencheques.
Opgelet: het aantal vervulde vacatures wordt niet berekend op basis van de 
openstaande vacatures (zoals in de vraagstelling gesteld), maar op basis van de 
afgehandelde vacatures. Van de openstaande vacatures is immers nog niet geweten 
of ze vervuld of geannuleerd zullen worden.
a) per provincie
2Provincie vestiging Vervuld
Antwerpen 1760
Limburg 1196
Oost-Vlaanderen 1074
Vlaams-Brabant 913
West-Vlaanderen 1061
Provincie-overschrijdend 8
Eindtotaal 6012
b) per soort huishoudelijke hulp
Vervuld
Poetshulp 5974
Schoonmaak 4
Aanverwant 13
(leeg) 21
Eindtotaal 6012
3. Overzicht van het aantal in 2023 geannuleerde vacatures (NECzU, rechtstreeks aan 
VDAB gemeld) voor dienstencheques
Opgelet: het aantal geannuleerde vacatures wordt niet berekend op basis van de 
openstaande vacatures (zoals in de vraagstelling gesteld), maar op basis van de 
afgehandelde vacatures. Van de openstaande vacatures is immers nog niet geweten 
of ze vervuld of geannuleerd zullen worden.
a) per provincie
Provincie vestiging Geannuleerd
Antwerpen 4365
Limburg 2942
Oost-Vlaanderen 4568
Vlaams-Brabant 2802
West-Vlaanderen 3965
Provincie-overschrijdend 258
Eindtotaal 18900
3b) per soort huishoudelijke hulp
Geannuleerd
Poetshulp 18751
Schoonmaak 52
Aanverwant 70
(leeg) 27
Eindtotaal 18900
4. Naast de incentives die door de bedrijven worden georganiseerd,  blijft VDAB inzetten 
op opleidingen voor werkzoekenden. VDAB biedt zowel een aanbod aan in de 
competentiecentra, maar organiseert ook mobiele opleidingen op maat van de klant 
en werkgever.
Daarnaast organiseert VDAB jobbeurzen met meerdere 
dienstenchequeondernemingen en worden workshops en online opleidingen 
aangeboden voor zowel werkzoekenden, startende werknemers, evenals 
werknemersopleidingen op vraag van en op maat van de werkgever en job. Deze 
werknemersopleidingen staan in functie van zowel de versterking van de competenties 
als de retentie van werknemers in de sector.
VDAB tracht daarnaast de job en de opleidingen visueler te maken door middel van 
promotiecampagnes waarbij gebruik wordt gemaakt van de Poetsmobiel. Met de 
Poetsmobiel zet VDAB in op screening en oriëntering ifv bereik van zowel 
werkzoekenden als inactieve burgers. Deze acties gebeuren al dan niet in 
samenwerking met VormDC en bedrijven.
