title: Werkbaarheidscheques - Stand van zaken
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051666
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1811067
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 332
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 7 maart 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Werkbaarheidscheques  -  Stand van zaken
Met de werkbaarheidscheque en de verhoging van de kmo-portefeuille kunnen 
ondernemingen een scan laten uitvoeren over de werkbaarheid op hun werkvloer. Dat gaat 
dan bijvoorbeeld over het meten van stress op het werk, de motivatie van werknemers en 
de leermogelijkheden. Met de cheque kunnen bedrijven tot 10.000 euro steun krijgen om 
bepaalde knelpunten aan te pakken. 
Men kan met de werkbaarheidscheque een:
- meting of scan aankopen;
- begeleiding inkopen bij het uitvoeren van die meting of scan;
- advies, begeleiding en/of opleiding aankopen.
1. Hoeveel werkbaarheidscheques werden in Vlaanderen aangevraagd in 2023? Graag 
totaalaantal en opdeling per:
a) provincie;
b) bedrag van aanvraag;
c) vorm van werkbaarwerk die werd aangewend.
2. Hoeveel werkbaarheidscheques werden toegekend in 2023? Graag totaalaantal en 
opdeling per:
a) provincie;
b) toegekend bedrag;
c) vorm van werkbaarwerk die werd aangewend.
3. Hoeveel werkbaarheidscheques werden geweigerd in 2023? Graag totaalaantal en 
opdeling per:
a) provincie;
b) geweigerd bedrag;
c) vorm van werkbaarwerk die werd aangewend.
4. Wat is de top 3 van redenen van weigering van de werkbaarheidscheque? 
5. Hoe kijkt de minister naar bovenstaande cijfers doorheen de laatste 5 jaar? Wat zijn 
de te onderkennen knelpunten? 
1JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 332 van 7 maart 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. In 2023 werden 537 aanvragen voor een werkbaarheidscheque ingediend. Hieronder 
vindt u een tabel met het aantal aanvragen per provincie en de aangevraagde steun. 
Provincie Aantal aanvragen Aangevraagde steun 
Antwerpen 137 € 742.613,64 
Limburg 81 € 537.477,79 
Oost-Vlaanderen 130 € 773.963,26 
Vlaams-Brabant 65 € 429.198,10 
West-Vlaanderen 123 € 712.945,09 
Andere 1 € 9.450,00 
Eindtotaal 537 € 3.205.647,88 
In bijlage 1 vindt u een overzicht van de bedragen die werden aangevraagd. 
Hieronder vindt u een tabel met een overzicht met de redenen van aanvraag voor de 
cheques. Ik stel vast dat het overgrote deel van de werkbaarheidscheques gebruikt 
wordt voor een combinatie van acties in het kader van advies, begeleiding en opleiding 
samen met het aankopen van een scan/meting en het opstellen van een 
werkbaarheidsplan.  
AANGEVRAAGDE CHEQUES PER FOCUS WERKBAAR WERK 
ALGEMEEN2023
Meting/scan om de werkbaarheidsgraad in de organisatie in kaart 
te brengen.245
Monitoren op opvolgen van de veranderingen op het vlak van 
werkbaar werk.46
Opmaken actieplan werkbaar werk en toekennen van een 
prioritering aan de maatregelen of verbeterprojecten opgenomen in 
dit plan.28
Advies, begeleiding en opleiding voor aanpassingen aan de 
werkpost en de arbeidsorganisatie, die ten goede komen van de 
werkbaarheid en de veiligheid van de werknemers.27
Advies en/of begeleiding en/of opleiding bij de organisatie van 
telewerk1
Advies, begeleiding en opleiding voor competentieversterking 
noodzakelijk om werkbaar te kunnen werken. 160
Advies, begeleiding en opleiding voor de aanpak van een beleid rond 
het psychisch welbevinden en/of de mentale veerkracht/energie van 
de werknemers (en werkgevers).30
 537
 
 
BIJLAGE 1
2antw. 332.bijl.1
2.Van de 537 aanvragen voor een werkbaarheidscheque in 2023 werden 469 projecten 
positief beslist. 2 projecten hebben tot op heden beslist om tijdens de projectlooptijd 
te stoppen en werden ingetrokken. 535 projecten zijn ofwel reeds volledig uitgevoerd 
ofwel nog lopende. Het aantal negatief besliste projecten in 2023 heeft vooral te maken 
met de uitputting van het budget. De projecten die ingediend werden nadat het budget 
was uitgeput werden daarom allemaal negatief beslist.  
In onderstaande tabel wordt het aantal goedgekeurde aanvragen per provincie en het 
goedgekeurde en reeds uitbetaalde bedrag per provincie weergegeven. 
 
Provincie Aantal 
goedgekeurde 
aanvragen in 2023 Goedgekeurd 
bedrag Reeds  uitbetaalde 
bedragen  
Andere 0   
Antwerpen 113 € 706.132,37 € 275.908,32 
Limburg 73 € 550.417,24 € 245.618,84 
Oost-Vlaanderen 115 € 771.045,37 € 311.244,77 
Vlaams-Brabant 57 € 387.959,04 € 151.083,3 
West-Vlaanderen 111 € 709.546,96 € 270.557,21 
Eindtotaal 469 € 3.125.100,98 € 1.254.412,44 
 
In bijlage voeg ik een overzicht toe van de projecten die effectief uitgevoerd werden 
of in uitvoering zijn in het kader van de werkbaarheidscheque in 2023 en dit met de 
vermelding van de toegekende steunbedragen.  
Hieronder vindt u een overzicht met de redenen van aanvraag voor de toegekende 
cheques. 
GOEDGEKEURDE STEUN PER FOCUS WERKBAAR WERK 2023
Meting/scan om de werkbaarheidsgraad in de organisatie in 
kaart te brengen.224
Monitoren op opvolgen van de veranderingen op het vlak van 
werkbaar werk.38
Opmaken actieplan werkbaar werk en toekennen van een 
prioritering aan de maatregelen of verbeterprojecten 
opgenomen in dit plan.26
Advies, begeleiding en opleiding voor aanpassingen aan de 
werkpost en de arbeidsorganisatie, die ten goede komen van 
de werkbaarheid en de veiligheid van de werknemers.20
Advies en/of begeleiding en/of opleiding bij de organisatie van 
telewerk0
Advies, begeleiding en opleiding voor competentieversterking 
noodzakelijk om werkbaar te kunnen werken. 136
Advies, begeleiding en opleiding voor de aanpak van een 
beleid rond het psychisch welbevinden en/of de mentale 
veerkracht/energie van de werknemers (en werkgevers).25
 469
3BIJLAGE 2 
antw.332.bijl.2 
3. Van de 537 aangevraagde werkbaarheidscheques voor het jaar 2023 werden 69 
aanvragen negatief beslist. Het grote aantal negatieve beslissingen voor het jaar 2023 
heeft te maken met de uitputting van het beschikbare budget. De subsidieoproep werd 
voor het jaar 2023 afgesloten op 12 oktober 2023. De projecten werden op basis van 
datum van indiening behandeld. De projecten die tegen de deadline van de oproep nog 
werden ingediend en waarvoor geen budget meer beschikbaar was, werden negatief 
beslist.  
 
Voor het jaar 2023 werd beslist om de maatregel van de werkbaarheidscheque 
beschikbaar te stellen voor organisaties die hier in het verleden nog niet eerder gebruik 
van gemaakt hebben. De negatief besliste projecten op het einde van het jaar 2023 
kunnen, op voorwaarde dat zij nog niet eerder gebruik gemaakt hebben van de 
werkbaarheidscheque, een nieuwe aanvraag indienen in 2024.  
 
In onderstaand overzicht toont men per provincies het aantal geweigerde aanvragen 
en het totale bedrag waarvoor geweigerd werd.  
Provincie Aantal geweigerde 
 aanvragen in 2023 Bedrag geweigerde  
aanvragen in 2023 
Andere 1 9450 
Antwerpen 24 118.694,94 
Limburg 8 40.134,98 
Oost-Vlaanderen 15 64.593,92 
Vlaams-Brabant 9 7.3976,80 
West-Vlaanderen 12 65.094,71 
Eindtotaal 69 371.945,35 
 
In bijlage voeg ik een overzicht toe van de projecten die geweigerd werden in 2023 en 
dit met de vermelding van de toegekende steunbedragen.  
Hieronder vindt u een overzicht met de redenen van aanvraag voor de geweigerde 
cheques. 
GEWEIGERDE  STEUN PER FOCUS WERKBAAR WERK 2023
Meting/scan om de werkbaarheidsgraad in de organisatie 
in kaart te brengen.22
Monitoren op opvolgen van de veranderingen op het vlak 
van werkbaar werk.8
Opmaken actieplan werkbaar werk en toekennen van een 
prioritering aan de maatregelen of verbeterprojecten 
opgenomen in dit plan.2
Advies, begeleiding en opleiding voor aanpassingen aan 
de werkpost en de arbeidsorganisatie, die ten goede 
komen van de werkbaarheid en de veiligheid van de 
werknemers.7
Advies en/of begeleiding en/of opleiding bij de organisatie 
van telewerk1
Advies, begeleiding en opleiding voor 
competentieversterking noodzakelijk om werkbaar te 
kunnen werken. 24
4Advies, begeleiding en opleiding voor de aanpak van een 
beleid rond het psychisch welbevinden en/of de mentale 
veerkracht/energie van de werknemers (en werkgevers).5
 69
 
BIJLAGE 3 
antw.332.bijl.3 
4. Hierbij bezorg ik u een overzicht per jaar met de top 3 van redenen voor weigering van 
een aanvraag. 
Belangrijkste reden 
voor weigering van 
een aanvraag Tweede belangrijkste 
reden voor weigering Derde meest 
voorkomende 
reden weigering 
2023 De projecten werden 
negatief beslist 
omwille van de 
uitputting van het 
budget/middelen(Een entiteit van) de 
organisatie maakte in het 
verleden reeds gebruik 
van de maatregel De aangevraagde 
acties werden reeds 
uitgevoerd vóór 
indiening van de 
subsidieaanvraag
In 2023 werden de meeste aanvragen geweigerd en negatief beslist doordat de 
middelen reeds uitgeput waren voor de deadline van de oproep. Deze indieners werden 
geadviseerd om een nieuwe aanvraag in te dienen in 2024 indien zij voor het jaar 2024 
nog geen gebruik gemaakt hebben van de werkbaarheidscheque. Verder waren er een 
aantal weigeringen omdat (een entiteit van) de organisatie reeds in het verleden 
gebruik maakte van de werkbaarheidscheque. Om zoveel mogelijk organisaties de 
kans te bieden om  gebruik te maken van de werkbaarheidscheques, werd immers 
beslist dat organisaties die reeds in het verleden gebruik maakten van de maatregel 
geen nieuwe aanvraag kunnen indienen. Deze aanvragen worden beoordeeld op 
organisatieniveau (ondernemingsnummer) en niet op vestiging en/of entiteit. Ondanks 
het feit dat dit duidelijk vermeld staat in de oproepfiche, zijn er toch nog altijd 
organisaties die hun acties reeds uitvoerden voor de indiening van de 
subsidieaanvraag.
5. Ik ben zeer tevreden dat steeds meer ondernemingen hun weg vinden naar de 
werkbaarheidscheque. Ik vind de werkbaarheidscheque een zeer waardevol 
instrument. De kracht van dit instrument is dat het ondernemingen ondersteunt om de 
werkbaarheid binnen hun onderneming in beeld te krijgen èn dat het financiële 
ondersteuning biedt voor de begeleiding om met de gedetecteerde knelpunten aan de 
slag te gaan. Het grootste knelpunt momenteel is dat deze maatregel nog steeds geen 
structurele maatregel is. Werkbaar werk is belangrijk in het kader van productiviteit en 
is belangrijk voor het welzijn van de werknemers. Ik vind het dan ook onze taak als 
overheid om ondernemingen te ondersteunen bij het voeren van een werkbaar werk 
beleid. Ik hoop dan ook van harte dat de werkbaarheidscheque in de toekomst een 
structurele verankering zal kennen.  Uit gebruikersbevragingen weten we ook dat er 
een vraag is naar een vereenvoudiging van het platform om de werkbaarheidscheque 
aan te vragen. Aanpassingen waren zijn spijtig genoeg niet mogelijk. Naar de toekomst 
toe is het natuurlijk belangrijk om het instrument eenvoudig toegankelijk te maken 
voor ondernemingen. 
BIJLAGEN
1.antw. 332.bijl.1
2.antw. 332.bijl.2
3.antw. 332. bijl.3
 
