title: Vlaamse overheid - Neutraliteit van evenementen en activiteiten
thema: Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051079
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1809182
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 209
van NADIA SMINATE
datum: 1 maart 2024
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
Vlaamse overheid  -  Neutraliteit van evenementen en activiteiten 
Verschillende overheidsagentschappen organiseren geregeld evenementen en activiteiten 
rond bepaalde thema’s: op die manier trachten ze de burger of geïnteresseerde 
organisaties te informeren of te inspireren. Het geeft de administraties ook een kans om 
een gevoerd onderzoek voor te stellen of een beleidsmaatregel concreet toe te lichten en 
de concrete uitvoerders op het terrein aan het woord te laten. Die aanpak maakt een 
belangrijk deel uit van de taak van een overheid: in contact staan met de burgers en ook 
hun input meenemen in het beleid. 
Belangrijk in dat opzicht is de neutraliteit die overheidsagentschappen in acht moeten 
nemen: ze staan namelijk ten dienste van alle burgers. Het komt niet aan administraties 
toe om debatten over beleidskeuzes te organiseren of te faciliteren. Ik maak daarbij een 
belangrijk onderscheid tussen evenementen van belangenverenigingen, scholen en 
organisaties aan de ene kant en administraties aan de andere kant.
We zien bij meerdere gelegenheden en evenementen dat lokale bestuurders en nationaal 
verkozen politici hun aanpak komen voorstellen.
Daarom had ik graag vernomen welke werkwijze meer algemeen wordt gehanteerd om dat 
te stroomlijnen of verantwoorden. 
1. Kan de minister aangeven op welke wijze binnen de onder zijn/haar bevoegdheid 
ressorterende overheidsagentschappen en beleidsdepartementen wordt omgegaan 
met de uitnodiging of deelname van politieke vertegenwoordigers als spreker op een 
evenement of activiteit? Kan de minister aangeven in welke decretale basis, besluit of 
deontologische code de handelwijze concreet beschreven wordt? In welke mate is er 
in dat verband een onderscheid tussen de overheidsagentschappen en de extern 
verzelfstandigde agentschappen (EVA’s)?
2. Bestaat er in dat verband een algemeen kader binnen de onder de bevoegdheid van 
de minister ressorterende overheidsagentschappen en beleidsdepartementen waar 
elke instantie zich aan dient te houden of zijn er verschillen, afhankelijk van het 
beleidsdomein?
3. Hoe evalueert de minister vandaag de praktijken die door de onder zijn/haar 
bevoegdheid ressorterende overheidsagentschappen en beleidsdepartementen in dat 
verband worden gehanteerd? Op welke wijze wordt algemeen de huidige praktijk 
onderworpen aan een periodieke evaluatie om de neutraliteit of meerstemmigheid in 
de organisatie van evenementen en deelnemers te vrijwaren?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (168), Hilde Crevits (274), 
Gwendolyn Rutten (159), Ben Weyts (336), Zuhal Demir (411), Matthias Diependaele 
(209), Lydia Peeters (734), Benjamin Dalle (89), Jo Brouns (310)
MATTHIAS DIEPENDAELE
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
ANTWOORD 
op vraag nr. 209 van 1 maart 2024
van NADIA SMINATE
Een gecoördineerd antwoord zal verstrekt worden door Jan Jambon, Vlaams minister, 
bevoegd voor de ondersteuning van de Vlaamse Regering.
