title: Vlaamse overheid - Efficiëntere organisatie en betere benutting van het patrimonium
thema: Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051315
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1808933
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 164
van BRECHT WARNEZ
datum: 1 maart 2024
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Vlaamse overheid  -  Efficiëntere organisatie en betere benutting van het patrimonium
Op pagina 194 van het regeerakkoord staat: “We streven een verdere efficiëntieverhoging 
na door een overname van gebouwen – met in eerste instantie een focus op 
kantoorgebouwen - door Het Facilitair Bedrijf. Entiteiten worden aangemoedigd om de 
eerste twee jaar het beheer van het resterende vastgoed te optimaliseren. Dit zal 
voornamelijk gronden betreffen, maar bijvoorbeeld ook technische installaties zoals 
pompgebouwen of stallen. Ze krijgen daarvoor een return op de middelen die ze vrijmaken. 
Om verdere efficiëntieverhogingen aan te moedigen, krijgt de betrokken entiteit een deel 
van de verworven opbrengst die ze kan herinvesteren. In 2020 is dat 80%, in 2021 60% 
en de overige jaren 50%. Er komt een strakke monitoring van deze efficiëntiewinsten, 
inclusief projectverantwoordelijke.”
In de beleidsnota ICT en Facilitair Management 2019-2024 stelt de minister-president dat 
hij het beleid en het beheer van het patrimonium van de verschillende entiteiten binnen 
de Vlaamse overheid op een gemeenschappelijk niveau wil organiseren om te komen tot 
een (kosten)efficiëntere organisatie en een betere benutting van dat patrimonium.
Dit is een opvolgvraag van mijn schriftelijke vraag nr. 174 van 17 februari 2022.
Gelieve alle gegevens beschikbaar te stellen in Excel.
1. Kan de minister-president per Vlaamse entiteit een overzicht bezorgen van de 
gebouwen die al werden ingekanteld, met daarbij het bedrag van de verworven 
opbrengst (efficiëntiewinst) die opnieuw werd geïnvesteerd voor de jaren 2020, 2021, 
2022 en 2023?
2. Zijn er sinds mijn vorige vraag gebouwen bijkomend ingekanteld? Zo ja, over welke 
gebouwen gaat het? Gelieve ook het bedrag te geven van de verwachte 
efficiëntiewinsten voor de komende jaren en het aantal personeelsleden dat eventueel 
zal - moeten - worden overgedragen.
3. Kan de minister-president per Vlaamse entiteit een overzicht bezorgen van de gronden 
(oppervlakte) die al werden ingekanteld, met daarbij de verworven opbrengst voor de 
jaren 2020, 2021, 2022 en 2023?
4. Hoeveel personeelsleden zullen worden overgeheveld? Gelieve een overzicht per jaar 
te geven.
5. Betreffende de evaluatie van het programma en de doelstellingen gepland in 2024:
a) Wie zal de evaluatie uitvoeren?
b) Wat is de geraamde kostprijs van de evaluatie?
c) Welke verwachtingen heeft de minister-president bij de evaluatie?
d) Welke stakeholders zullen betrokken worden bij de evaluatie?
e) Welke punten moeten volgens de minister-president zeker geëvalueerd worden?
f) Met welke beginsituatie zal er vergeleken worden? Hoe zag die beginsituatie eruit?
6. Welke doelstellingen ziet de minister-president in de nieuwe beleidsperiode met 
betrekking tot het gebouwenbeheer door de Vlaamse overheid? 
JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN,  
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD 
op vraag nr. 164 van 1 maart 2024
van BRECHT WARNEZ
1. Voor de gebouwen die reeds werden ingekanteld (tranches 1, 2 en 3) van 2020 tot en 
met 2023 verwijs ik naar bijlage 1. 
Het is nog te vroeg om cijfers mee te geven m.b.t. efficiëntiewinsten. In het algemeen 
zijn vooropgestelde baten van het programma ‘inkanteling vastgoed’:
•Klimaatdoelstelling:
Doel: De primaire doelstelling van dit programma is het bijdragen aan de 
klimaatdoelstellingen opgenomen in het Vlaams Energie- en Klimaatplan. Zijnde het 
verlagen van het energieverbruik en de CO 2-uitstoot van in eerste plaats 
kantoorgebouwen. 
Baten: In 2030 ten opzichte van 2015 (cfr. Vlaams regeerakkoord 2019-2024) in 
kantoorgebouwen en technische installaties in kantoorgebouwen:
oEen reductie met 40% van de CO2-emissies door verminderd energieverbruik;
oEen reductie met 27% van het primair energieverbruik. 
•Financiële doelstelling:
Doel: Het verlagen van de financiële kost van vastgoed voor de Vlaamse overheid.
Baat: Een jaarlijkse reductie van de kost van het gebouwbeheer conform de 
omzendbrief gebouwbeheer.
Omdat de klant het beheerbudget van boekhoudjaar 2019 moet aanleveren, zal er 
vanaf 2020 voor de betrokken klant een jaarlijkse kostenbesparing van 1% zijn 
(verwijzend naar de gemiddelde jaarlijkse indexering van grondstoffen/diensten/…). 
oDaling inzake de totale kost van energiekosten;
oDaling inzake de totale kost van gebouwbeheer en technisch onderhoud;
oDaling inzake de totale aankoopkosten van gebouwen door entiteiten te 
huisvesten in VAC’s en VAC centrumsteden;
oDaling inzake de totale kost van huurgebouwen door entiteiten te huisvesten in 
VAC’s en VAC centrumsteden, …;
oDaling inzake de totale kost voor het vastgoed van de Vlaamse overheid;
Dit vertaalt zich in een verlaagde totale kostprijs ten opzichte van de situatie vóór de 
inkanteling.
•“Kwaliteit van de dienstverlening”-gerelateerde doelstelling:
Doel: Het verbeteren van de werkomgeving en dienstverlening in kantoorgebouwen 
die nog in suboptimale omstandigheden verkeren. Een verbeterde werkomgeving 
draagt namelijk bij tot een hogere tevredenheid en efficiëntie van de medewerkers.
Baat: Meer en betere functionaliteiten tot op het niveau waarvoor Het Facilitair Bedrijf 
bekend staat. Wij steunen hierbij op de vigerende normen en standaarden op vlak 
van duurzaamheid, comfort, inrichting, enz., gestoeld op certificatiesystemen 
(ISO50001, ISO14001) en instrumenten (GRO).
•Organisatorische doelstelling:
Doel: Het ontzorgen van andere entiteiten van de Vlaamse overheid.
Doel: Het meer overkoepelend organiseren van het gebouwbeheer voor de betrokken 
entiteiten.
Baat: Een volledig overkoepelend georganiseerd gebouwbeheer voor de betrokken 
entiteiten (zijnde ‘Vastgoed’, ‘Facilities’, ‘Documentenbeheer’ en 
‘Overheidsopdrachten’) door één team van Het Facilitair Bedrijf. 
•Vastgoeddoelstelling:
Doel: Het verlagen van de complexiteit van de vastgoedportfolio van de Vlaamse 
overheid. 
Baat: Een verlaagde complexiteit van het portfolio met minimum 50% van de 
kantoorgebouwen die inkantelen.
2. Voor de gebouwen die finaal in tranche 4 (2024) zijn ingekanteld verwijs ik naar bijlage 
2. De efficiëntiewinsten die behaald werden, worden opnieuw ingezet in de verdere 
huisvesting van de ambtenaren bij de Vlaamse overheid.
Voor het aantal personeelsleden dat bij de inkanteling zal (moeten) worden 
overgedragen, verwijs ik naar mijn antwoord in vraag 4.
3. Er worden enkel gronden ingekanteld waar een gebouw op staat (zie onderstaand 
overzicht). De efficiëntie zal zich pas kenbaar maken wanneer het goed van de 
betrokken entiteit kan gevaloriseerd worden en de entiteit gehuisvest wordt in een 
gebouw dat aan de doelstellingen voldoet op vlak van klimaat, budget/efficiëntie en 
kwaliteit en hierbij rekening houdend met de behoeften van de entiteiten.
2021 Overijse Terlindenlaan 12 Domein 
Groendaalheyde ConciergewoningDepartement Welzijn 
Volksgezondheid en Gezin*
2021 Overijse Terlindenlaan 14 Domein 
Groendaalheyde AuditoriumDepartement Welzijn 
Volksgezondheid en Gezin*
2021 Overijse Terlindenlaan 14 Domein 
Groendaalheyde KasteelDepartement Welzijn 
Volksgezondheid en Gezin*
2022 Diest Statiestraat 32 Kantoorgebouw Agentschap Integratie en 
Inburgering
2022 Kortrijk President Kennedypark 30 
KantoorgebouwAgentschap Integratie en 
Inburgering
2022 Mechelen Van Benedenlaan 10 - 12 
KantoorgebouwAgentschap Integratie en 
Inburgering
2022 Mechelen Brusselsepoortstraat 8 Agentschap Integratie en 
Inburgering
2022 Schaarbeek Colignonplein 10 Kantoorgebouw Agentschap Integratie en 
Inburgering
2022 Turnhout Renier Sniedersstraat 62 - 64 
KantoorgebAgentschap Integratie en 
Inburgering
2022 Turnhout Renier Sniedersstraat 95 
Educatief/wetenschap/schoolgebouwAgentschap Integratie en 
Inburgering
2022 Brugge, Velodroomstraat 28 Vlaamse Landmaatschappij
2022 Herentals Cardijnlaan 1 Kantoorgebouw Vlaamse Landmaatschappij
2022 Antwerpen Markgravestraat 10 (VUTG, 
inkanteling in 2023)Agentschap Uitbetaling 
Groeipakket
2022 Brugge Hertogenstraat 73 (VUTG, inkanteling 
in 2023)Agentschap Uitbetaling 
Groeipakket
2023 Leuven Brouwersstraat 3 Kantoorgebouw Vlaams Agentschap voor 
Personen met een Handicap
2023 Antwerpen Potvlietlaan 5 Kantoorgebouw Vlaams Agentschap voor 
Personen met een Handicap
2023 Brussel, Trierstraat 9-11 (VUTG, inkanteling in 
2023)Agentschap Uitbetaling 
Groeipakket
2023 Hasselt De Schiervellaan 3-5 (VUTG, 
inkanteling in 2023)Agentschap Uitbetaling 
Groeipakket
2023 Gent Koning Leopold II-laan 27/Floraliënlaan 
11-12  (VUTG, inkanteling in 2023)Agentschap Uitbetaling 
Groeipakket
* De gebouwen van het Departement Welzijn, Volksgezondheid en Gezin werden conform de 
omzendbrief domeinbeheer VR 2017/42 kosteloos overgedragen.
Overname eigendom gepland in 2024:
2024 Aalst, Dokter De Moorstraat 24-26 Vlaamse Milieumaatschappij
2024 Aalst, Dokter De Moorstraat 24-26 - parking -
2Vlaamse Milieumaatschappij
2024 Aalst, Gasthuisstraat 38 Vlaamse Milieumaatschappij
2024 Aalst, Gasthuisstraat 42 Vlaamse Milieumaatschappij
2024 Hasselt, De Schiervellaan 7 Vlaamse Milieumaatschappij
2024 Herentals, Belgiëlaan 6 Vlaamse Milieumaatschappij
2024 Oostende, Zandvoordestraat 375 Vlaamse Milieumaatschappij
2024 Sint-Gillis Engelandstraat 68 Opgroeien Regie
2024 Sint-Gillis Engelandstraat 70/6 
HuisbewaarderswoningOpgroeien Regie
2024 Sint-Gillis Engelandstraat 66 Opgroeien Regie
4. Wat betreft de overdracht van personeelsleden zijn er al 4 overdrachtsmomenten 
geweest in 2021, 2022, 2023 en 2024, telkens op 1 januari van het jaar. 
2021 4
2022 9**
2023 7
2024 12
** In 2022 werden in totaal 9 personeelsleden overgedragen vanuit het Agentschap Integratie en 
Inburgering. De overdracht van de personeelsleden van AgII werd in 2023 juridisch afgewerkt 
omdat dit een overdracht betrof vanuit een verzelfstandigd agentschap van privaatrechtelijke 
aard waarvoor een decreet moest worden goedgekeurd om deze overdracht formeel te kunnen 
regelen. De betrokken personeelsleden werden vanuit het Agentschap Integratie en Inburgering 
ter beschikking gesteld in 2022.
Naast de overdracht van personeelsleden droegen sommige entiteiten ook nog 
personeelsbudget over voor zogenaamde vacatures. Met dit personeelsbudget kan Het 
Facilitair Bedrijf zelf bepalen welke profielen zij werft in functie van de organisatorische 
noden die ze moet invullen. Over de verschillende tranches verspreid gaat het om het 
personeelsbudget gelijk aan 17 VTE.
De personeelsoverdracht van de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en 
Beroepsopleiding zal plaats vinden op 1 juni 2025, maar dient nog door de Vlaamse 
Regering worden goedgekeurd. Er werd gekozen om deze overdracht te laten 
samenvallen met de verhuis naar het Consciencegebouw. Dat maakt de uitvoering ervan 
een pak eenvoudiger en bovenal, moeten de betrokken personeelsleden maar één keer 
een verandering door. 
5. a-c) De evaluatie werd reeds uitgevoerd door middel van een lessons learned die 
tijdens het programma ‘inkanteling vastgoed’ jaarlijks werd bijgesteld. Dit in 
samenwerking met de interne belanghebbenden en de betrokken entiteiten. 
Er is voor deze evaluatie geen extra kostprijs. De evaluatie gebeurde door de 
huidige programmamanager en valt dus binnen het budget van het bestaande 
programma.
d) De belangrijkste stakeholders zijn alle entiteiten waarvan het gebouwbeheer van hun 
kantoorgebouwen, na inkanteling, werd overgenomen door Het Facilitair Bedrijf.
Externe belanghebbenden: 
•Leden OKA
•Entiteiten die inkantelen:
Medewerkers van de entiteit zoals schoonmaak medewerkers, logistiek en 
technisch assistenten, technische gebouwbeheerders, … ;
Medewerkers van de entiteit, gehuisvest in het kantoorgebouw, die zullen 
inkantelen;
Leveranciers waarmee entiteiten een beheerscontract hebben afgesloten;
Team communicatie van de betrokken entiteiten, en hun stafdiensten.
Interne belanghebbenden:
•Leden Directieoverleg HFB
•Leden centrale portfolio vooruitgangsgroep HFB (CPVG)
•Leden uitgebreid directieoverleg HFB (UDO)
•Facility managers, gebouwcoördinatoren en technisch beheerders,
•Medewerkers van de afdeling Facilitair Management zoals catering en 
schoonmaak medewerkers, logistiek en technisch assistenten;
•Medewerkers vanuit technisch beheer zoals gebouwbeheerders en 
netwerkbeheer;
•Medewerkers van de afdeling Bouwprojecten zoals de projectleiders;
•Medewerkers van de afdeling Vastgoed zoals contractbeheerders, 
relatiebeheerders, asset manager, medewerkers Valorisaties;
•Team communicatie, stafdiensten, boekhouding;
•De afdeling Aankoopcentrale & Overheidsopdrachten.
e-f) Onderstaand POTI-model beschrijft de beginsituatie en de beoogde eindsituatie 
van het programma. Deze vormden de basis voor de leassons learned (evaluatie):
•(P) Business model: 
oBeginsituatie: Ondersteunende beheerstaken zijn verdeeld over de 
verschillende entiteiten.
oEindsituatie: Ondersteunende beheerstaken ten behoeve van de entiteiten 
zijn verenigd in Het Facilitair Bedrijf.
•(O) Organisatie: 
oBeginsituatie: Het personeel dat instaat voor de ondersteunende taken zit bij 
de verschillende entiteiten. 
oEindsituatie: Het personeel dat instaat voor de ondersteunende taken ten 
behoeve van de entiteiten, is ondergebracht bij Het Facilitair Bedrijf.
•(T) Technologie: 
oBeginsituatie: De werkplek omgeving voldoet niet aan de vigerende normen 
van Het Facilitair Bedrijf of mogelijks zelfs op regelgevend niveau op vlak 
van duurzaamheid, comfort en inrichting.
oEindsituatie: De werkplekomgeving van de entiteiten voldoet aan de 
vigerende normen van Het Facilitair Bedrijf en de regelgeving op vlak van 
duurzaamheid, comfort en inrichting.
•(I): Informatie: 
oBeginsituatie: Het budget inzake gebouwbeheer van de entiteiten is verdeeld 
over de verschillende entiteiten.
oEindsituatie: Het budget inzake gebouwbeheer voor de entiteiten is 
ondergebracht bij Het Facilitair Bedrijf.
6. Het is aan de nieuwe minister bevoegd voor vastgoed en facilities om in de nieuwe 
regeerperiode de weg te bepalen. Zelf heb ik sterk ingezet op het verduurzamen van de 
gebouwen onder beheer van Het Facilitair Bedrijf en hoop ik dat dit verder wordt gezet.
BIJLAGEN
1. Overzicht van alle overgedragen gebouwen in 2021 (tranche 1), 2022 (tranche 2) en 
2023 (tranche 3):
Klant Overzicht gebouwen
Tranche 1
 Syntra Vlaanderen (Vlaams Agentschap voor Ondernemersvorming)
Antwerpen Britselei 15/3
Brussel Kanselarijstraat 19
Hasselt Thonissenlaan 20
Departement Welzijn, Volksgezondheid & Gezin
Overijse Terlindenlaan 12
Overijse Terlindenlaan 14 / auditorium
Overijse Terlindenlaan 14 / kasteel
Tranche 2
 Agentschap Integratie & Inburgering
Diest Statiestraat 33
Kortrijk President Kennedypark 30
Mechelen Brusselsepoortstraat 8
Mechelen Van Benedenlaan 10 - 12
Schaarbeek Colignonplein 10
Turnhout Renier Sniedersstraat 62 - 64
Turnhout Renier Sniedersstraat 95
Aalst Dendermondse steenweg 16
Anderlecht Anderlechtse-Weggevoerdenstraat 1
Beringen Onze-Lieve-Vrouwstraat 21/1
Brugge Baron Ruzettelaan 27 - 29
Dendermonde Stationsstraat 8
Eeklo Zuidmoerstraat 136
Genk Jaarbeurslaan 25
Gent Elfjulistraat 39 - 51
Halle Vandenpeereboomstraat 78
Kortrijk Wijngaardstraat 11
Leuven Kolonel Begaultlaan 1
Lokeren Durmelaan 36 
Maasmechelen Deken Bernardstraat 7
Ninove Burchtstraat 46
Oostende Jozef II-straat 4
Oostende Wellingtonstraat 50 - 52
Pelt Kerkstraat 1
Roeselare Hugo Verrieststraat 4
Sint-Niklaas Grote Peperstraat 4
Sint-Truiden Zoutstraat 46
Vilvoorde Hanssenslaan (Benoit) 7/-1
Tienen O.L.V.-Broedersstraat 2
Brussel Philippe de Champagnestraat 23
Boom Colonel Silvertopstraat 15
Klant Overzicht gebouwen
Geel Heidebloemstraat 91
Herentals Nederij 133B
Hoogstraten Jaak Aertslaan 4
Kapellen Antwerpsesteenweg 130
Lier Paradeplein 2B8
Mol Jacob Smitslaan 24
Schoten Curielaan 1
Hasselt Universiteitslaan 1
Heusden-Zolder Waterleidingstraat
Tongeren Stationslaan 12
Deinze Ghesquièrestraat 12
Geraardsbergen Kattestraat 27
Hamme Marktplein 1
Oudenaarde Meerspoort 30
Wetteren Scheldedreef52
Zele Padweg 4A
Zelzate Kerkstraat 64
Zottegem Deinsbekestraat 23
Aarschot Schoolstraat
Asse Gasthuisstraat
Zaventem Quinkenstraat zn
Groot-Bijgaarden Bosstraat
Ieper Esplanade
Koksijde Ter Duinenlaan 34
Menen Volkslaan 302_1
Ronse Spinstersstraat
Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij
Mechelen Stationsstraat 110
Agentschap Innoveren & Ondernemen
Hasselt Kempische steenweg 305/201
Vlaamse Landmaatschappij
Brugge Velodroomstraat 28
Herentals Cardijnlaan 1
Agentschap Uitbetaling Groeipakket
Antwerpen Markgravestraat 10
Brugge Hertogenstraat 73
Tranche 3
 Flanders Investment & Trade
Schaarbeek Koning Albert II-laan 37
Toerisme Vlaanderen
Brussel Grasmarkt 61
Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap
Antwerpen Potvlietlaan 5
Leuven Brouwersstraat 3 Kantoorgebouw
Schaarbeek Koning Albert II laan 37
Vlaamse Onderwijsraad
Schaarbeek Koning Albert II-laan 37
Klant Overzicht gebouwen
Agentschap Uitbetaling Groeipakket
Brussel Trierstraat 9
Gent Koning Leopold II-laan 27
Hasselt De Schiervellaan 3 - 5
2. Overzicht van de gebouwen uit tranche 4 (2024):
Klant Overzicht gebouwen
Tranche 4
De Vlaamse Waterweg
Merelbeke Guldensporenpark 105/ L
Merelbeke Guldensporenpark 82/ I
Agentschap Innoveren & Ondernemen
Antwerpen Koningin Elisabethlei 18
Flanders Investement & Trade
Hasselt Kempische steenweg 303
Antwerpen Koningin Elisabethlei 18
Toegangelijk Vlaanderen
Sint-Niklaas Kleine Laan 26B
Agentschap Integratie & Inburgering
Boom Colonel Silvertopstraat 15
Brussel, Kanselarijstraat 17 (Colony Square)
Mortsel Stadsplein 2 /3
Opgroeien Regie
Brussel Leuvenseplein 12
Sint-Gillis Engelandstraat 68
Sint-Gillis Engelandstraat 52-62
Sint-Gillis Engelandstraat 70/6
Sint-Gillis Engelandstraat 66
Sint-Gillis Hallepoortlaan 27
Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding
Brussel Gasthuisstraat 31
Brussel Keizerslaan 11
Agentschap Justitie en Handhaving
Asse Aspahaltcosite Justitieantenne
Berchem Uitbreidingsstraat 180 Veilig Huis
Geel Antwerpseweg 1 Veilig Huis
Geel Antwerpseweg 1 Justitieantenne
VAC Gent - Veilig Huis
Halle Auguste Demaeghtlaan - Justitieantenne
Halle Auguste Demaeghtlaan - Veilig Huis
Hasselt Universiteitslaan 1 Kantoorgebouw Veilig Huis
Klant Overzicht gebouwen
Kortrijk, Passionistenlaan
Leuven Arnould Nobelstraat 40/102
Mechelen Lange Schipstraat 27 Veilig Huis
Oostende, Vrijhavenstraat
Turnhout Stationstraat 80 Welzijnscampus Family Justice 
Center
Vilvoorde Lange Molensstraat 50 Justitieantenne
Vlaamse Milieumaatschappij
Aalst Dokter De Moorstraat 24-26
Aalst, Dokter De Moorstraat 24-26 - parking -2
Aalst Gasthuisstraat 42
Aalst, Gasthuisstraat 38
Antwerpen Kronenburgstraat 46
Hasselt De Schiervellaan 7 
Mechelen Stationsstraat 110 Kantoorgebouw, VAC Mechelen
Hasselt Bampslaan 1 - parking
Hasselt Bampsteeg z/n - parking
Herentals Belgiëlaan z/n - parking
Herentals Belgiëlaan 10 - parking
Herentals Belgiëlaan 6
Oostende Zandvoordestraat 375
Oostende, Zanvoordestraat 399
Sint-Denijs-Westrem, Raymonde de Larochelaan 1
