title: 'Aan de bak'-programma - Evaluatie
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051524
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1809504
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 328
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 5 maart 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
'Aan de bak'-programma  -  Evaluatie
Gedetineerden in Vlaamse gevangenissen hebben ook recht op deskundige begeleiding in 
hun zoektocht naar werk. VDAB brengt al in negen Vlaamse gevangenissen zijn 
dienstverlening binnen de muren van de gevangenis via een half- of voltijdse 
detentieconsulent. Die bereidt samen met elke gedetineerde die binnen een afzienbare tijd 
de gevangenis mag verlaten, een traject naar werk voor.
1. Hoeveel detentieconsulenten werken er bij VDAB in 2023? Graag totaalaantal en 
opdeling volgens aantal voltijdsequivalenten.
2. Hoeveel gedetineerden namen deel aan het ‘Aan de bak’-begeleidingsprogramma in 
2023? Graag totaalaantal en opdeling per:
a) provincie;
b) leeftijd;
c) gender;
d) scholingsgraad (hoog, midden, kortgeschoold);
e) migratieachtergrond.
3. Hoeveel ‘Aan de bak’-begeleidingsprogramma’s liepen er in 2023? Graag totaalaantal 
en opdeling per:
a) provincie;
b) looptijd.
4. Hoeveel ‘Aan de bak’-begeleidingsprogramma’s lopen er in 2024? Graag totaalaantal 
en opdeling per:
a) provincie;
b) Looptijd.
5. Welke tien opleidingen worden het meest gevolgd door gedetineerden in 2023? Graag 
top tien en opdeling per provincie waar de opleiding gevolgd wordt.
6. Hoe evalueert de minister bovenstaande cijfers?
1JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 328 van 5 maart 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. In 2023 werkten er bij VDAB 21 detentiebemiddelaars. Samen vertegenwoordigen zij 
11,5 VTE. 
2. Er werden in 2023 in totaal 896 intensieve bemiddelingen opgestart. Deze kunnen we 
als volgt opdelen: 
a) per provincie: 
Limburg 76
Vlaams-Brabant 104
Oost-Vlaanderen 179
West-Vlaanderen 110
Antwerpen 379
Brussel 48
b) naargelang leeftijd
-25 109
25-50 659
50+ 128
c) gender
vrouw 49
man 847
d) scholingsgraad
kortgeschoold 679
middengeschoold 198
hooggeschoold 19
e) migratieachtergrond
2wel migratieachtergrond 342
geen migratieachtergrond 554
3. a) Er liepen in 2023 in totaal 2008 bemiddelingen. Zie hieronder de opdeling per 
provincie: 
Limburg 172
Vlaams-Brabant 216
Antwerpen 743
Oost-Vlaanderen 445
West-Vlaanderen 372
Brussel 59
Buiten Vlaanderen/Brussel 1
b) VDAB beschikt niet over de looptijd van de bemiddelingen
4. VDAB beschikt nog niet over het aantal begeleidingen van het jaar 2024. Deze zullen 
beschikbaar zijn in het voorjaar van 2025. 
5. a) Hieronder vindt u de meest gevolgde opleidingen door personen in detentie: 
1Dakwerker
2Techniekbad
3Initiatie bouw
4 Metselen
5Heftruckchauffeur
6Elektromechanisch monteur
7Hoogwerker
8Theorie vrachtwagenbestuurder
9CNC bediener
10Magazijnmedewerker/reachtruckchauffeur
b) Hieronder vindt u de opdeling per provincie:
Limburg 23
3Vlaams-Brabant 6
Antwerpen 87
Oost-Vlaanderen 35
West-Vlaanderen 47
Brussel 10
6. Hoe evalueert de minister bovenstaande cijfers?
Deze cijfers tonen aan dat personen in detentie vandaag reeds hun periode van detentie 
kunnen aanwenden als een opportuniteit om te werken aan hun loopbaan. Naast 
intensieve bemiddeling en beroepsopleiding van VDAB kunnen zij overigens aan 
competentieversterking doen via diverse vormen van werkplekleren. Ook kunnen ze 
opleidingen volgen die aangeboden worden door onderwijspartners. VDAB zal blijvend 
inzetten op opleiding en andere vormen van competentieversterking en werkplekleren 
om de re-integratie naar de arbeidsmarkt te bevorderen.
