title: Individueel maatwerk - Stand van zaken
thema: Sociale economie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051522
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1809314
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 323
van LOES VANDROMME
datum: 4 maart 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Individueel maatwerk  -  Stand van zaken
Ik verwijs naar mijn schriftelijke vraag nr. 182 van januari 2024, waarmee ik een aantal 
cijfers opvroeg over individueel maatwerk. Graag ontving ik nog de volgende informatie 
over deze tewerkstellingsmaatregel:
1. Hoeveel individuele maatwerkers zijn er op vandaag werkzaam in een maatwerkbedrijf 
en hoeveel zijn er werkzaam in een ander (regulier) bedrijf? Graag de absolute en 
relatieve cijfers en een overzicht per provincie. 
2. Hoeveel reguliere bedrijven (niet-maatwerkbedrijven) stellen op vandaag indidivuele 
maatwerkers tewerk? Graag een overzicht per provincie. 
3. Hoeveel bedraagt de gemiddelde begeleidingssubsidie (percentage) van de individuele 
maatwerkers die in reguliere bedrijven werken? Graag de gemiddelden per provincie.
4. Hoeveel bedraagt de gemiddelde loonpremie voor individuele maatwerkers die 
tewerkgesteld zijn binnen de reguliere economie? En hoeveel bedraagt dit gemiddelde 
voor de individuele maatwerkers in de maatwerkbedrijven?
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 323 van 4 maart 2024
van LOES VANDROMME
1. Op 15 maart 2024 zijn er, inclusief de ingekantelde LDE- en maatwerkafdeling-
trajecten, 138 individuele maatwerkers tewerkgesteld in een maatwerkbedrijf 
(afgebakend via NACE-code 88995). Het gaat om 3,5% van individuele maatwerkers 
met een toegekende premie.
Ingedeeld per provincie geeft dit volgende aantallen uitgedrukt in personen:
 
Provincie Absoluut aantalRelatief aandeel van alle 
individuele maatwerkers 
met toegekende premie
Antwerpen 28 0,7%
Brussels H. Gewest 0 0,0%
Limburg 32 0,8%
Oost-Vlaanderen 6 0,2%
Vlaams-Brabant 7 0,2%
West-Vlaanderen 65 1,7%
 
 
Op 15 maart 2024 zijn er in bedrijven, die niet gelabeld zijn als maatwerkbedrijf 3.752 
individuele maatwerkers tewerkgesteld (=96,5%), inclusief de ingekantelde LDE- en 
maatwerkafdeling-trajecten. 
 
Ingedeeld per provincie geeft dit volgende aantallen uitgedrukt in personen:
 
Provincie Absoluut aantalRelatief aandeel van alle 
individuele maatwerkers 
met toegekende premie
Antwerpen 997 25,6%
Brussels H. Gewest 208 5,3%
Henegouwen 3 0,1%
Limburg 664 17,1%
Luik 1 0,0%
Namen 1 0,0%
Oost-Vlaanderen 785 20,2%
Vlaams-Brabant 349 9,0%
Waals-Brabant 3 0,1%
West-Vlaanderen 741 19,0%
 
 
2.  Op 15 maart 2024 waren dit de aantallen unieke werkgevers per provincie die een 
toegekende premie voor individueel maatwerk hebben:
 
Provincie # Bedrijven 
Antwerpen 477 
Brussel 75 
Henegouwen 3 
Limburg 291 
Luik 1 
Namen 1 
Oost-Vlaanderen 370 
Vlaams-Brabant 228 
Waals-Brabant 3 
West-Vlaanderen 377 
Buitenland 6 
Totaal 1.832 
 
 
3. Onderstaande overzichten bevatten de verdeling per provincie van de 
begeleidingsnood op 15 maart 2024 in toegekende premies voor niet als 
maatwerkbedrijf gelabelde organisaties. De gevraagde gemiddelde 
begeleidingssubsidie is niet beschikbaar, aangezien de begeleidingsnood niet als 
percentage wordt ingeschaald, maar als  hoog, midden of laag.
 
Niet als maatwerkbedrijf gelabelde organisatie
Begeleidingsnood HOOG 126
Brussels H. Gewest 1
Provincie Antwerpen 38
Provincie Limburg 34
Provincie Oost-Vlaanderen 38
Provincie Vlaams-Brabant 6
Provincie West-Vlaanderen 9
  
Begeleidingsnood MIDDEN 78
Brussels H. Gewest 1
Provincie Antwerpen 38
Provincie Limburg 12
Provincie Oost-Vlaanderen 10
Provincie Vlaams-Brabant 6
Provincie West-Vlaanderen 11
Begeleidingsnood LAAG 5
Provincie Antwerpen 2
Provincie Limburg 1
Provincie Oost-Vlaanderen 1
Provincie West-Vlaanderen 1
 
4. Het gemiddelde toegekende loonpremiepercentage bedraagt 38,7% in de 
maatwerkbedrijven en 38.3% in niet als maatwerkbedrijf gelabelde organisaties.
