title: Kabinetten - Diversiteitsbeleid
thema: Gelijke kansen
Vlaamse Regering
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051062
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1806360
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 287
van KURT DE LOOR
datum: 26 februari 2024
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Kabinetten  -  Diversiteitsbeleid
De Vlaamse overheid als werkgever streeft naar evenredige arbeidsdeelname. Dat houdt 
in dat haar personeelsbestand de diversiteit binnen de Vlaamse samenleving weerspiegelt. 
Het gelijkekansen- en diversiteitsbeleid bij de Vlaamse overheid hanteert een 
doelgroepenbenadering.
Voor drie kansengroepen in het bijzonder heeft de Vlaamse Regering streefcijfers bepaald: 
personeelsleden van buitenlandse herkomst, personeelsleden met een handicap of 
chronische ziekte en vrouwen in managementfuncties.
Ook de kabinetten van de Vlaamse Regering hebben daarrond een voorbeeldrol te 
vervullen.
1. Hoeveel personeelsleden telt het kabinet van de minister?
2. Hoeveel van hen zijn m/v/x?
3. Hoeveel personeelsleden van buitenlandse afkomst (zoals vooropgesteld door de 
dienst Diversiteitsbeleid) telt het kabinet? Hoeveel van hen zijn m/v/x?
4. Hoeveel personen met een handicap of chronische ziekte (zoals vooropgesteld door de 
dienst Diversiteitsbeleid) telt het kabinet? Hoeveel van hen zijn m/v/x?
5. Hoeveel vrouwen voeren op het kabinet van de minister een managementfunctie uit?
6. Hoeveel medewerkers op het kabinet zijn ouder dan 55 jaar? Hoeveel van hen zijn 
m/v/x?
7. Hoeveel medewerkers op het kabinet zijn jonger dan 30 jaar? Hoeveel van hen 
zijn m/v/x?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (142), Hilde Crevits (256), 
Gwendolyn Rutten (147), Ben Weyts (321), Zuhal Demir (374), Matthias Diependaele 
(200), Lydia Peeters (705), Benjamin Dalle (79), Jo Brouns (287)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 287 van 26 februari 2024
van KURT DE LOOR
Een antwoord zal worden aangeleverd door kabinet van minister Gwendolyn Rutten, 
viceminister-president van de Vlaamse Regering, Vlaams minister van Binnenlands 
Bestuur, Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
