title: Personeel Vlaamse overheid - Arbeidsongeschiktheid door burn-out of depressie
thema: Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051291
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1808540
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 267
van FILIP BRUSSELMANS
datum: 29 februari 2024
aan HILDE CREVITS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN, 
VOLKSGEZONDHEID EN GEZIN
Personeel Vlaamse overheid  -  Arbeidsongeschiktheid door burn-out of depressie
Gealarmeerd door de erg verontrustende cijfers die het Rijksinstituut voor Ziekte- en 
Invaliditeitsverzekering (RIZIV) bekendmaakte, stelde ik op 2 juni 2021 een schriftelijke 
vraag over het arbeidsongeschikt zijn van overheidspersoneel wegens een burn-out of 
depressie. Intussen zijn we bijna 3 jaar later en stel ik bijgevolg deze opvolgingsvraag.
1. In welke mate werden het departement van de minister en de onder zijn/haar 
bevoegdheid ressorterende diensten of instellingen met die problematiek 
geconfronteerd? Kan de minister voor de periode tussen 31 december 2020 en 31 
december 2023, opgesplitst per jaar, meedelen hoeveel personeelsleden van het 
departement dan wel van de onder de bevoegdheid van de minister ressorterende 
diensten en instellingen langdurig ongeschikt werden bevonden wegens een burn-out 
of depressie?
2. Begin 2019 werd een pool van zogenaamde ‘veerkrachtcoaches’ binnen de Vlaamse 
overheid opgericht om stresssignalen op de werkvloer beter te kunnen opvangen en 
medewerkers coping-mechanismen aan te leren om beter met die stresssignalen om 
te gaan. 
Hoeveel van die veerkrachtcoaches zijn er binnen het departement van de minister en 
de onder zijn/haar bevoegdheid ressorterende diensten of instellingen actief en 
hoeveel medewerkers werden sinds de activering van de veerkrachtcoaches door hen 
begeleid? Graag een oplijsting per jaar.
3. De vertrouwenspersonen in de entiteiten kunnen voor psychologische ondersteuning 
ook doorverwijzen naar de begeleiding van PULSO. De entiteiten kunnen daarvoor 
gebruikmaken van de raamovereenkomst ‘Employee Assistance Program en 
traumazorg’ die gesloten is door het Agentschap Overheidspersoneel (AgO). 
Hoe vaak is er - sinds het begin van deze legislatuur - door de vertrouwenspersonen 
binnen het departement van de minister en de onder zijn/haar bevoegdheid 
ressorterende diensten of instellingen doorverwezen naar begeleiding van PULSO? 
4. Hoe evalueert de minister die cijfers?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (154), Hilde Crevits (267), 
Gwendolyn Rutten (156), Ben Weyts (329), Zuhal Demir (395), Matthias Diependaele 
(207), Lydia Peeters (723), Benjamin Dalle (86), Jo Brouns (305)
HILDE CREVITS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN, 
VOLKSGEZONDHEID EN GEZIN
ANTWOORD
op vraag nr. 267 van 29 februari 2024
van FILIP BRUSSELMANS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Gwendolyn Rutten, 
Viceminister-president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Binnenlands 
Bestuur, Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
