title: Asbestveilig maken van jeugdinfrastructuur - Ondersteuningsmechanismen
thema: Jeugdbeleid
Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2051001
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1808060
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 83
van JOHAN DANEN
datum: 29 februari 2024
aan BENJAMIN DALLE
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
Asbestveilig maken van jeugdinfrastructuur  -  Ondersteuningsmechanismen
In de commissiezitting van 9 januari 2024 vroeg ik de minister, samen met enkele andere 
collega’s, naar de aanpak van asbest en asbestrisico's in jeugdlokalen (vraag om uitleg nr. 
822). 
De vraag naar het ontzorgen en financieel ondersteunen van de jeugdverenigingen bij het 
aanpakken van de aanwezige asbesttoepassingen in de jeugdlokalen kwam ruimschoots 
aan bod tijdens de bespreking van dit agendapunt. In verband met de 
ondersteuningsmechanismen werd gevraagd om ze zo veel mogelijk op elkaar af te 
stemmen.
De minister lichtte toe dat de Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij (OVAM) de rol 
van ontzorging op zich neemt, aangezien het om een specifieke sector, de jeugdsector, 
gaat. De rol van ontzorging zal worden opgenomen in het sectorprotocol dat momenteel 
wordt uitgewerkt.
Over de financiële ondersteuningsmechanismen was er minder duidelijkheid. De minister 
gaf aan dat er 3 miljoen euro werd vrijgemaakt om het sectorprotocol voor de 
jeugdgebouwen van start te laten gaan. Die middelen zullen in eerste instantie gaan naar 
de opmaak van asbestattesten. Het is de bedoeling dat tegen 2029 alle jeugdlokalen over 
een dergelijk attest beschikken.
Voor de asbestverwijdering kunnen jeugdverenigingen een beroep doen op een aantal 
ondersteuningsmechanismen: via Mijn VerbouwPremie kunnen de meerkosten ten gevolge 
van asbest gecompenseerd worden bij de isolatie van daken en via de gesubsidieerde 
bronophalingen kan asbest tegen voordelige tarieven worden afgevoerd. Via het lokale 
bestuur kunnen jeugdverenigingen voor de vaststelling en/of verwijdering van asbest in 
bepaalde gevallen een beroep doen op de raamcontracten van de OVAM of het Facilitair 
Bedrijf. Daarvoor is wel de medewerking van de gemeente noodzakelijk.
Het versterkte Actieplan Asbestafbouw, waarin ook het sectorprotocol voor de aanpak van 
asbest in jeugdinfrastructuur is opgenomen, werd in december 2023 goedgekeurd. Volgens 
de beslissing van de Vlaamse Regering heeft die beslissing geen budgettaire impact voor 
de Vlaamse overheid. Het goedgekeurde actieplan voorziet enkel in de continuering van 
de al vooropgestelde jaarlijkse dotaties (geïndexeerd).
1. Voor de opstart van het sectorprotocol voor jeugdinfrastructuur heeft de minister al 3 
miljoen euro gereserveerd. 
Zijn die middelen enkel gereserveerd voor het (kosteloos) opstellen van 
asbestinventarissen of worden ze ook voor andere doeleinden ingezet?
2. Sommige jeugdinfrastructuur behoort tot het patrimonium van het lokale bestuur, 
terwijl andere infrastructuur volledig in eigendom is van de jeugdverenigingen. In de 
toelichting door de minister tijdens de commissiezitting werden diverse 
ondersteuningsmechanismen aangehaald.
a) Op welke ondersteuning kunnen jeugdverenigingen momenteel al rekenen voor 
het verwijderen van asbest uit de infrastructuur die eigendom is van de 
jeugdvereniging? Hoeveel bedraagt de financiële tegemoetkoming per 
ondersteuningsmechanisme?
b) Op welke ondersteuning kunnen jeugdverenigingen momenteel al rekenen voor 
het verwijderen van asbest uit de infrastructuur die behoort tot het gemeentelijke 
patrimonium? Hoeveel bedraagt de financiële tegemoetkoming per 
ondersteuningsmechanisme?
c) Welke ondersteuningsmechanismen zullen er bijkomend komen na afsluiting van 
het sectorprotocol? Zal die ondersteuning dezelfde zijn voor alle 
jeugdverenigingen, ongeacht het eigendomsstatuut? 
3. Voor het voortraject (asbestinventaris, verwijderingsplan) en het natraject 
(verwijderen asbest) is er in ondersteuningsmechanismen voorzien. Via Mijn 
VerbouwPremie kunnen bepaalde werken bijkomend financieel worden ondersteund, 
maar niet voor alle noodzakelijke werken is in financiële tegemoetkoming voorzien. 
Op welke tegemoetkoming kunnen jeugdverenigingen een beroep doen voor werken 
die ten gevolge van de asbestverwijdering uitgevoerd moeten worden, maar die niet 
rechtstreeks beschouwd worden als werken voor asbestverwijdering (bv. verleggen 
van nutsleidingen, bezetting muren, etc.)? Is er een verschil tussen infrastructuur die 
eigendom is van de jeugdvereniging en infrastructuur die eigendom is van het lokale 
bestuur?
4. Over welke mogelijkheden beschikken de jeugdverenigingen om het lokale bestuur te 
dwingen mee te werken aan het asbestveilig maken van de jeugdinfrastructuur die 
eigendom is van het lokale bestuur?
5. Tijdens de commissiezitting van 9 januari 2024 werd ook gepleit om de verschillende 
ondersteuningsmechanismen op elkaar af te stemmen. 
Beperkt die afstemming zich tot de ondersteuning die rechtstreeks verband houdt met 
de verwijdering van asbest of het asbestveilig maken van jeugdinfrastructuur of 
worden ze ook gekoppeld aan de ondersteuningsmogelijkheden die er bestaan voor 
het realiseren of aanpassen van jeugdinfrastructuur? Welke 
ondersteuningsmechanismen bestaan er momenteel voor het realiseren of aanpassen 
van jeugdinfrastructuur? 
6. Het versterkte Actieplan Asbestafbouw, waarin ook het sectorprotocol voor de aanpak 
van asbest in jeugdinfrastructuur is opgenomen, zou geen budgettaire impact hebben 
voor de Vlaamse overheid. Het goedgekeurde actieplan voorziet enkel in de 
continuering van de al gereserveerde jaarlijkse dotaties (geïndexeerd). 
a) Betekent dit dat er geen bijkomende middelen worden gereserveerd voor de 
uitvoering van het sectorprotocol voor de aanpak van asbest in 
jeugdinfrastructuur?
b) Waar komen de middelen vandaan? Welke bestaande maatregelen/ondersteuning 
worden verminderd of geschrapt om de uitvoering van het sectorprotocol te 
financieren?
7. Minister Demir gaf in de commissiezitting van 9 januari 2024 aan dat er werk wordt 
gemaakt van een sectorprotocol voor de aanpak van asbest in jeugdinfrastructuur. 
Ook minister Dalle gaf enkele dagen later in de commissievergadering van 11 januari 
aan dat de opmaak van een sectorprotocol al ver gevorderd was, maar dat de 
koepelorganisaties (Ambrassade, Bataljong) het protocol nog niet ondertekend hadden 
omdat er nog een aantal opmerkingen waren. 
Wat is de huidige stand van zaken?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (392), Benjamin Dalle (83)
BENJAMIN DALLE 
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL, JEUGD, MEDIA EN ARMOEDEBESTRIJDING
ANTWOORD
op vraag nr. 83 van 29 februari 2024
van JOHAN DANEN
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Zuhal Demir, Vlaams minister van 
Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
