title: Vlaamse studenten in het Verenigd Koninkrijk na de Brexit - Financiële en logistieke drempels
thema: Buitenlands beleid
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2052602
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1808931
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 165
van BRECHT WARNEZ
datum: 1 maart 2024
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Vlaamse studenten in het Verenigd Koninkrijk na de Brexit  -  Financiële en logistieke 
drempels
Studeren in het buitenland is voor onze studenten een unieke ervaring. We sturen daarom 
graag Vlaamse studenten even het land uit en ontvangen andere studenten in Vlaanderen. 
Binnen Europa kunnen studenten sinds 1 januari 2021 een beroep doen op het Erasmus+-
programma.
Door de Brexit neemt het Verenigd Koninkrijk (VK) niet deel aan dat programma, waardoor 
het voor Vlaamse studenten moeilijker is geworden om hoger onderwijs te volgen over het 
Kanaal.
Dit is een opvolgvraag en bundeling van vragen: nr. 14 van 3 oktober 2022, nr. 415 van 
3 maart 2023 en van vraag nr. 441 van 16 maart 2023 en van verschillende interventies 
in de commissie Onderwijs.
Gelieve de cijfers in Excel te geven.
1. Hoeveel Vlaamse studenten studeren er in het Verenigd Koninkrijk via een 
uitwisseling? Graag de cijfers van de laatste 10 academiejaren, opgedeeld per 
uitgaande onderwijsinstelling, studierichting, academiejaar en per constituerende 
staat van het VK (Engeland, Noord-Ierland, Schotland of Wales).
a) Hoe evalueert de minister deze cijfers?
b) Merkt de minister een verschil op tussen de verschillende constituerende landen?
i. Hoe verklaart de minister die verschillen? 
ii. Hebben de memoranda of understanding (MoU’s) die de Vlaamse Regering 
afsloot daar iets mee te maken? (zie deelvraag 7)?
2. Hoeveel Britse studenten studeren er in Vlaanderen en hoeveel waren er dat voor de 
Brexit? Graag de cijfers van de laatste 10 academiejaren, opgedeeld per uitgaande 
Britse hogeronderwijsinstelling (geordend volgens constituerende staat van het VK), 
studierichting en per academiejaar.
a) Is daarbij een gelijkaardige daling op te merken?
b) Hoe interpreteert de minister die evolutie?
c) Merkt de minister een invloed van de MoU’s op (zie deelvraag 7)?
3. Het huidige budget voor het uitwisselingsprogramma met derdelanders onder de 
categorie ‘niet-programmalanden’ bleek op 7 januari 2021 ontoereikend, gezien het 
hoge inschrijvingsgeld dat betaald dient te worden aan Britse universiteiten. De 
minister gaf op 8 juli 2022 aan dat dit budget verhoogd werd van 1.809.000 euro in 
2021-22 naar 2.343.000 euro in 2022-23.
a) Wat is het gereserveerde budget voor het academiejaar 2023-2024?
b) Was die verhoging genoeg of plant de minister bijkomende verhogingen van het 
budget?
c) Welke budgetten zijn er uitgetrokken voor uitwisseling van Vlaanderen naar het 
Verenigd Koninkrijk? Graag een overzicht van de voorbije 5 jaar opgedeeld per 
academiejaar, per uitgaande onderwijsinstelling en per student.
d) Hoe evalueert de minister de hoogte en de aanwending van dat budget met het 
oog op het te bereiken resultaat?
4. Tijdens een vergadering van de commissie Onderwijs op 25 februari 2021 gaf minister 
Weyts te kennen dat hij interuniversitaire akkoorden tussen Britse en Vlaamse 
universiteiten zou faciliteren. In zijn antwoord op schriftelijke vraag nr. 441 gaf de 
minister mee dat de overheid enkel kan faciliteren indien er een 
samenwerkingsverband is tussen beide overheden.
a) Hoe kijkt de minister naar interuniversitaire akkoorden?
b) Is, in het kader van de afgesloten MoU’s (zie deelvraag 7), het aantal 
interuniversitaire akkoorden toegenomen?
c) Welke interuniversitaire akkoorden zijn er sinds de Brexit gesloten? Graag een 
overzicht per hogeronderwijsinstelling.
d) Plant de minister een verdere facilitering?
e) Acht de minister het interessant om zicht te krijgen op het aantal 
samenwerkingsverbanden tussen de Vlaamse en Britse universiteiten?
Zo ja, zal de minister dat opvragen bij de onderwijsinstellingen?
Zo niet, waarom niet?
5. Hoeveel inschrijvingsgeld dienen Vlaamse studenten gemiddeld te betalen bij een 
inschrijving aan een Britse universiteit?
6. De minister liet in de commissie weten dat er een taskforce omtrent 
internationalisering opgericht is. Ook in zijn antwoord op mijn schriftelijke vraag van 
19 oktober antwoordde hij dat er momenteel gewerkt wordt aan een nieuwe 
internationaliseringsstrategie. In het antwoord op vraag 441 gaf de minister aan dat 
de laatste hand aan de strategie gelegd werd.
a) Heeft die taskforce ondertussen al voorstellen gelanceerd?
Zo niet, wanneer plant de minister dat?
Zo ja, welke voorstellen werden gelanceerd?
b) Hoe evalueert de minister de werking van de taskforce?
c) Is de strategie inmiddels geëvalueerd? 
Zo ja, hoe evalueert de minister de initiatieven en de resultaten?
Zijn er bijsturingen vooropgesteld of nodig? Wat is het plan van aanpak, de timing 
en het budget?
Zo niet, wanneer verwacht de minister de evaluatie van de strategie
7. In de commissievergadering van 13 juli 2023 liet de minister verstaan dat de Vlaamse 
Regering al een MoU ondertekende met Wales en Schotland en dat dit ging gebeuren 
met Noord-Ierland. Door dat MoU kunnen beide entiteiten vlotter akkoorden sluiten in 
verband met uitwisselingen. De minister liet ook weten dat Wales en Schotland daar 
vragende partij voor zijn.
a) Zijn er al concrete stappen ondernomen om uitwisselingen te bevorderen? Wat 
zijn die stappen die de belemmeringen wegnemen?
Zo ja, hoe evalueert de minister die stappen?
Zo niet, plant de minister dat nog deze legislatuur te doen?
b) Heeft de minister er weet van of Noord-Ierland ook vragende partij is voor meer 
uitwisselingen?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (165), Ben Weyts (331)
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 165 van 1 maart 2024
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door de heer Ben Weyts, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Onderwijs, Sport, 
Dierenwelzijn en Vlaamse Rand.
