title: Investeringsprogramma's Agentschap Wegen en Verkeer (AWV)/riolering - Afstemming
thema: Natuur en Milieu
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2052088
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1803819
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 356
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 19 februari 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Investeringsprogramma’s Agentschap Wegen en Verkeer (AWV)/riolering - Afstemming
In de sector van de wegen- en rioleringswerken zijn door de aard van de werken steeds 
meer partijen, stakeholders en procedures betrokken. Dat brengt een reëel risico voor een 
lange doorlooptijd en vertragingen mee. Een duidelijke gezamenlijke identificatie van alle 
partijen, risico’s en procedures aan het begin van een project, een strakke gezamenlijke 
planning en een permanente afstemming tussen alle partijen zijn dan ook meer dan ooit 
cruciaal.
In 2018 tekende onder andere het Agentschap Wegen en Verkeer een charter genaamd 
Versnelde Projectrealisatie.
Zowel de kwaliteit van het oppervlaktewater als de kwaliteit en de kwantiteit van het 
grondwater in Vlaanderen laten nog al te vaak te wensen over. Daarom werd in 2022 de 
conceptnota genaamd De Grote STROOMversnelling opgemaakt met concrete ingrepen en 
een duidelijk kompas, om zo de kwaliteit van het watersysteem in Vlaanderen de komende 
jaren stevig op te krikken.
1. Wat is de procedure rond de structurele afstemming tussen de 
investeringsprogramma’s van AWV en riolering (zowel lokaal als bovenlokaal)? Binnen 
welke timing dient zo’n procedure rond te zijn? Met welke stakeholders wordt er 
afgestemd? In welke mate worden lokale besturen erin betrokken?
2. In 2018 ondertekende AWV het charter Versnelde Projectrealisatie.
a) Wat is de stand van zaken?
b) Wat waren de conclusies van het onderzoek naar samenwerking en efficiëntie?
c) Rolde AWV effectief een engagementsverklaring met medeopdrachtgevers uit?
Zo niet, waarom niet?
Zo ja, hoe evalueert de minister die goede praktijk?
3. Om boetes voor onvoldoende waterkwaliteit te vermijden, kondigde een conceptnota 
in 2022 een jaarlijkse Mobiliteit en Openbare Werken (MOW)-budgetlijn van minimum 
vijf miljoen euro aan om mee te gaan met prioritaire riolering.
a) Hoe werd dat concreet ingevuld?
b) In hoeveel projecten participeerde AWV om rioleringsprojecten te versnellen?
c) Graag opgave waar die projecten (in welke gemeenten/steden) 
plaatsvonden/plaatsvinden?
d) Wat is het budget per project?
4. Wat betreft het budget van vijf miljoen euro. 
Volstaat die budgetlijn van vijf miljoen euro? Zo niet, welk budget zal er tegenover 
gesteld worden?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (356), Lydia Peeters (684)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 356 van 19 februari 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
