title: Openbare verlichting gemeenten - Rationeel energiegebruik
thema: Energie
Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2053017
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1809116
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 730
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 1 maart 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Openbare verlichting gemeenten  -  Rationeel energiegebruik
Een goede straatverlichting draagt bij tot de veiligheid van de openbare weggebruiker. 
Vlaanderen doet veel inspanningen op het vlak van openbare verlichting door te streven 
naar het gebruik van energiezuinige technologieën.
Een van de zaken die bijdragen tot besparing is het doven van de openbare verlichting op 
autosnelwegen.
Een andere is het engagement om de gemeentelijke openbare verlichting volledig te 
verledden tegen 2030. 
268 van de 300 gemeenten zouden het project ‘Licht als een dienst’ van Fluvius al 
onderschreven hebben. De voortgang wordt door Fluvius en het Netwerk Klimaat 
opgevolgd en gerapporteerd aan het Vlaams Energie- en Klimaatagentschap (VEKA). 
1. Hoeveel bedraagt de energiefactuur voor 2023 voor de gemeenten? Graag totale 
factuur en opdeling naar
a) GWH;
b) energiefactuur in euro;
c) provinciale verdeling. 
2. Wat is het geschatte besparingspotentieel voor 2024 voor de gemeenten die 
intekenden op het project van Fluvius? Graag totaal geschat besparingspotentieel en 
opdeling naar
a) GWH;
b) energiefactuur in euro;
c) provinciale verdeling. 
3. Wat is het reële besparingspotentieel dat de gemeenten konden realiseren in 2023 
door verledding van hun verlichting door te voeren? Graag totaal besparingspotentieel 
en opdeling naar
a) GWH;
b) energiefactuur in euro;
c) provinciale verdeling. 
4. Kan de minister een schatting geven van het totale geïnstalleerde vermogen (mw) 
van de gemeentelijke openbare verlichting in Vlaanderen in 2023? Graag voor het 
jaar 2023 en opdeling naar
a) GWH;
b) provinciale verdeling. 
5. Welke werken hebben de gemeenten uitgevoerd om de openbare verlichting qua 
energieverbruik te rationaliseren? Graag top 3 van ingrepen voor 2023 en opdeling 
naar
a) provincie; 
b) timing; 
c) kostprijs.
6. Indien men niet intekent op het project van Fluvius ‘Licht als een dienst’ kan men ook 
op andere manieren de doelstelling tot volledige verledding tegen 2030 realiseren. 
Welke andere manieren worden het meest ingeroepen in de voorbije jaren? Op welke 
manier kan Vlaanderen de gemeenten daarin ondersteunen? 
7. Fluvius engageerde zich om de verledding te versnellen naar eind 2028. De 
gewestwegen op het grondgebied van de gemeenten in beheer van het Agentschap 
Wegen en Verkeer (AWV) zouden worden omgebouwd tegen 2025. 
In welke mate is die versnelling haalbaar? Wat is de prognose?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Demir (404) en Peeters (730)
LYDIA PEETERS 
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD
op vraag nr. 730 van 1 maart 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
