title: Waterlopen in beheer van De Vlaamse Waterweg (DVW) - Inrichten van zwemzones
thema: Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2056483
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1809405
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 417
van GWENNY DE VROE
datum: 5 maart 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Waterlopen in beheer van De Vlaamse Waterweg (DVW)  -  Inrichten van zwemzones
Op 23 februari jongstleden gaf de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het 
besluit tot wijziging van het Vlaams reglement betreffende de milieuvergunning (VLAREM) 
II inzake zwemmen in open water. Het besluit voorziet in een versoepeling van de 
bestaande voorwaarden om als zwemzone erkend te worden en voert met de ‘vrije 
zwemzone’ een nieuwe categorie van zwemwateren in waar zonder toezicht gezwommen 
kan worden. Lokale besturen krijgen zo de mogelijkheid om zelf in bijkomende 
zwemlocaties te voorzien op hun grondgebied.
Ik verneem van verschillende lokale besturen dat zij op korte termijn aan de slag zullen 
gaan met de nieuwe versoepelde regelgeving. Daarbij komt eenzelfde vraag vaker terug: 
waar kunnen dergelijke zwemzones ingericht worden? Om een antwoord te kunnen geven 
op die vraag trekt het Departement Omgeving en de Vlaamse Milieumaatschappij (VMM) 
naar de lokale besturen om de wijzigingen en hun nieuwe bevoegdheid toe te lichten. In 
de loop van maart gaat het loket open waar lokale besturen hun locaties kunnen 
aanmelden.
Naast de VMM voert ook De Vlaams Waterweg (DVW) een beleid inzake zwemmen in open 
water. De DVW is namelijk bevoegd voor de bevaarbare waterlopen. Zwemmen in rivieren 
en kanalen in beheer van DVW is verboden met uitzondering van specifieke 
dagactiviteiteten of afgebakende zwemzones. Lokale besturen kunnen daar onder strikte 
voorwaarden een vergunning voor aanvragen. Momenteel is een van de voorwaarden voor 
het inrichten van een recreatieve zwemzone dat zwemmen uitsluitend is toegestaan onder 
toezicht van voldoende gebrevetteerde redders.
1. Op welke manier kan de minister het regelement voor de inrichting van een zwemzone 
op waterlopen in beheer van DVW in lijn brengen met de nieuwe regelgeving en de 
mogelijkheid bieden om in een vrije zwemzone te voorzien?
2. Op welke manier kan men de tool voor het aanduiden van zwemwateren door lokale 
besturen ook openstellen voor waterlopen in het beheer van DVW?
3. Hoe wil de minister het volgende zwemseizoen werk maken van proefprojecten met 
betrekking tot vrije zwemzones op waterlopen in het beheer van DVW?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (417), Lydia Peeters (743)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 417 van 5 maart 2024
van GWENNY DE VROE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
