title: Bestekken Vlaamse overheid - Sociale clausules en vrijwilligerswerk
thema: Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2057973
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1811583
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 175
van BOB SAVENBERG
datum: 12 maart 2024
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Bestekken Vlaamse overheid  -  Sociale clausules en vrijwilligerswerk
Overheidsdiensten, agentschappen en andere overheidsinstanties besteden opdrachten 
uit. Daarvoor moeten bestekken worden opgemaakt. Die bevatten diverse bepalingen, 
waaronder sociale clausules, zoals een beroep doen op maatwerkbedrijven, ethische 
clausules, clausules om een beroep te doen op tewerkstelling of opleiding, bepalingen 
inzake maatschappelijk verantwoord ondernemen zoals ecologische duurzaamheid 
enzovoort.
Graag kreeg ik een antwoord op volgende vragen voor de periode van 2020 tot nu, 
opgedeeld per jaar:
1. a) Hoeveel bestekken werden door de administraties, agentschappen en andere 
instanties die onder de bevoegdheid van de minister vallen uitgeschreven? Graag 
een opdeling per aanbestedende entiteit (administratie, agentschap en andere 
instantie).
b) Werden er ook bestekken teruggetrokken wegens annulatie, eigen keuze of 
wettelijke regeling? Zo ja, hoeveel?
c) Waren er ook bestekken waarop geen of geen passende reactie kwam? Zo ja, 
hoeveel?
d) Hoeveel aanbestedingen zijn er momenteel lopend?
e) Hoeveel aanbestedingen zijn er in voorbereiding?
2. Hoeveel van die bestekken bevatten sociale clausules? Graag een opdeling per soort 
clausule.
3.  a) Hoeveel van die bestekken bevatten bepalingen inzake maatschappelijk 
verantwoord ondernemen?
b) Van welke aard waren die bepalingen?
4. Vanuit bepaalde hoeken wordt ook aangedrongen om clausules op te nemen rond het 
inschakelen van vrijwilligers. De Vlaamse overheid zette daar tot enkele jaren geleden 
niet duidelijk op in.
a) Is dat beleid inmiddels veranderd en werd in sociale modelclausules voorzien voor 
het inschakelen van vrijwilligers?
b) Werden er al bestekken opgemaakt die bepaalden dat er een beroep kan worden 
gedaan op vrijwilligers?
c) Zo ja, welke bestekken waren dat precies?
d) Waarom werd specifiek bepaald dat er een beroep kan worden gedaan op 
vrijwilligers?
e) In welke onkostenvergoedingen werd voor die vrijwilligers voorzien?
5.  a) Zijn er bestekken die werden gegund en die nadien werden aangevochten?
b) In hoeveel gevallen gebeurden die aanvechtingen omwille van sociale clausules of 
maatschappelijk verantwoord ondernemen?
c) In welke gevallen bleek dat beroep terecht te zijn?
d) Werden die bestekken nadien in aangepaste vorm opnieuw uitgegeven en gegund?
Bij deelvragen b) tot en met d) graag telkens een onderscheid naar aanvechtingen in 
het algemeen en specifieke aanvechtingen omwille van sociale clausules of 
maatschappelijk verantwoord ondernemen.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (175), Hilde Crevits (292), 
Gwendolyn Rutten (168), Ben Weyts (348), Zuhal Demir (434), Matthias Diependaele 
(226), Lydia Peeters (760), Benjamin Dalle (94), Jo Brouns (345)
JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN,  
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
GECOÖRDINEERD ANTWOORD 
op vraag nr. 175 van 12 maart 2024
van BOB SAVENBERG
Sinds 2017 is werk gemaakt van een rapporteringsmodule in eDelta (eDelta 
Vereenvoudigde Registratie) die in 2018 in gebruik werd genomen. De entiteiten van de 
Vlaamse overheid (die behoren tot de Vlaamse administratie) werden verzocht om hierin 
vanaf 1 januari 2018 hun overheidsopdrachten te registreren. Deze gegevens worden 
verwerkt met het oog op standaard en ad hoc-rapporteringen. Onderstaand antwoord werd 
opgesteld op basis van de data die in eDelta beschikbaar waren op 15/04/2024.
1. a) Hieronder kan u een overzicht vinden van het aantal geregistreerde bestekken, 
geplaatst vanaf 01/01/2020. De verdeling is volgens aanbestedende entiteit en niet 
volgens dossiereigenaar (bv. de Afdeling Bouwprojecten van Het Facilitair Bedrijf kan 
dossiereigenaar zijn voor bouwprojecten i.o.v. Departement Onderwijs en Vorming 
dat optreedt als aanbestedende entiteit).
Aantal bestekken Jaar plaatsing
Aanbestedende overheid 2020 2021 2022 2023 2024 Totaal
Agentschap Binnenlands Bestuur 5 8 7 4 24
Agentschap Facilitair Bedrijf 91 68 80 91 11 341
Agentschap Informatie Vlaanderen 6 3 1 10
Agentschap Innoveren en Ondernemen 10 20 25 26 81
Agentschap Integratie en Inburgering 1 1
Agentschap Natuur en Bos 2 2
Agentschap Overheidspersoneel 12 17 21 8 58
Agentschap Plantentuin Meise 2 2
Agentschap Vlaamse Sociale Bescherming 2 1 3
Agentschap voor Hoger Onderwijs 
Volwassenenonderwijs Kwalificaties en 
Studietoelagen3 4 10 17
Agentschap voor Maritieme Dienstverlening 
en Kust89 86 68 58 2 303
Agentschap voor Natuur en Bos 6 2 4 12
Agentschap voor Onderwijsdiensten 2 2
Agentschap Wegen en Verkeer 282 342 292 216 38 1170
Agentschap Zorg en Gezondheid 12 7 3 22
Audit Vlaanderen 2 1 1 1 1 6
De Vlaamse Waterweg 220 176 146 113 9 664
De Werkvennootschap 31 30 33 36 1 131
Departement Cultuur Jeugd en Media 26 53 44 22 1 146
Departement Economie Wetenschap en 
Innovatie8 8 13 6 35
Departement Financiën en Begroting 5 2 13 5 1 26
Departement Kanselarij en Buitenlandse 
Zaken15 19 18 19 1 72
Departement Landbouw en Visserij 17 17 23 22 1 80
Departement Mobiliteit en Openbare 
Werken70 84 55 62 7 278
Departement Omgeving 80 73 69 64 3 289
Departement Onderwijs en Vorming 13 15 11 31 3 73
Departement Welzijn Volksgezondheid en 
Gezin4 5 4 13
Departement Werk en Sociale Economie 1 1 2
Fonds Culturele Infrastructuur 5 5
Instituut voor Natuur- en Bosonderzoek 5 1 6
Luchthavenontwikkelingsmaatschappij 
Vlaanderen4 1 4 2 11
Muntpunt 7 8 1 16
Onroerend Erfgoed 1 1 7 3 12
Openbare Vlaamse 
Afvalstoffenmaatschappij124 92 100 117 11 444
Opgroeien 21 28 12 1 62
Opgroeien regie 7 5 7 4 23
Sport Vlaanderen 27 19 11 9 66
Toerisme Vlaanderen 21 34 26 32 7 120
Vlaams Centrum voor Agro- en 
Visserijmarketing4 4
Vlaamse Belastingdienst 4 5 1 10
Vlaamse Landmaatschappij 35 44 39 38 156
Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen 1 2 3
Vlaamse Milieumaatschappij 68 105 114 49 2 338
Vlaamse Regulator voor de Media 1 1 1 3
Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn 22 12 19 21 1 75
vzw ‘de Rand’ 6 7 1 14
Wonen-Vlaanderen 4 4
Eindtotaal 1372 1406 1278 1076 103 5235
b-c) Volgens de gegevens die in eDelta werden geregistreerd, werden er 4 bestekken 
teruggetrokken wegens annulatie bij indiening (zie tabel). Erop gelet dat meerdere 
entiteiten bestekken pas registreren wanneer deze effectief gegund zijn, 
verwachten we dat dit cijfer niet volledig representatief is voor het aantal effectief 
teruggetrokken bestekken. 
Als een opdracht niet gegund wordt wegens gebrek aan passende reactie, kan dit 
in eDelta ofwel geregistreerd worden als eigen keuze of als wettelijke reden 
(offertes voldoen niet). Opnieuw vermoeden we hier echter een onderregistratie, 
deze cijfers zijn dus mogelijks niet volledig representatief maar geven wel een 
indicatie. 
Aantal bestekken Jaar plaatsing
Gegund / reden niet-gunning 2020 2021 2022 2023 2024 Totaal
Annulatie tijdens indiening 2 1 1 4
Eigen keuze 16 25 21 27 1 89
Gegund 1328 1339 1215 1026 100 5008
Wettelijke reden 29 44 44 25 2 144
Eindtotaal 1375 1409 1280 1079 103 5246
d-e) Er is in e-Delta geen sluitende informatie beschikbaar over lopende 
plaatsingsprocedures en over aanbestedingen in voorbereiding gezien entiteiten 
doorgaans pas registreren na de plaatsing van een opdracht. De entiteiten die 
gebruik maken van de uitgebreide Enterprise-editie registreren evenwel steeds 
bepaalde aspecten in de voorbereidings- en plaatsingsfase.
2. De Vlaamse overheid onderscheidt verschillende sociale clausules waarbij iedere 
clausule een andere aard heeft en ook een ander doel dient. Alvorens dieper in te gaan 
op de cijfergegevens uit eDelta volgt hieronder een beknopt overzicht van de 
verschillende sociale clausules die gangbaar zijn:
a. Opdrachten voorbehouden aan bepaalde sociale ondernemingen: De wetgeving 
overheidsopdrachten laat toe om de toegang tot of (een deel van) de uitvoering van 
een overheidsopdracht voor te behouden aan bepaalde sociale ondernemingen. Deze 
mogelijkheid laat toe om overheidsopdrachten te gebruiken als een instrument om 
sociale inclusie en duurzame werkgelegenheid te stimuleren en bij te dragen aan de 
integratie of herintegratie van personen met een handicap en kansarmen op de 
arbeidsmarkt. Het voorbehouden van de toegang tot of (een deel van) de uitvoering 
van een overheidsopdracht is slechts mogelijk in bepaalde gevallen. Zo zijn o.m. de 
omvang en de voorwaarden van de opdracht relevant. 
b. Non-discriminatieclausule: Deze clausule omvat een aantal gedragsregels die de 
opdrachtnemer, zijn onderaannemers en hun personeelsleden gedurende de 
uitvoering van de opdracht in acht moeten nemen, enerzijds met het oog op het 
beperken van risico’s op discriminatie en anderzijds met het oog op het realiseren 
van een evenredige arbeidsdeelname. De clausule bepaalt daarnaast ook dat 
kandidaten of inschrijvers die zich schuldig maakten aan discriminatie, kunnen 
uitgesloten worden van deelname aan de opdracht.
c. Sociale clausules met het oog op tewerkstelling, vorming en opleiding: Deze clausules 
verplichten of stimuleren de opdrachtnemer om in het kader van de uitvoering van 
de opdracht bepaalde personen tewerk te stellen, bijvoorbeeld personen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt, langdurig werklozen of personen die een 
opleidingstraject doorlopen. 
d. Ethische clausules: Deze clausules zijn erop gericht om risico’s op schendingen van 
o.m. de mensenrechten en de fundamentele arbeidsrechten in toeleveringsketens 
terug te dringen, waarbij de opdrachtnemer wordt geresponsabiliseerd om toe te zien 
op de naleving van mensenrechten en fundamentele arbeidsrechten doorheen zijn 
toeleveringsketens. Deze clausule is vooral relevant voor productgroepen waarbij er 
een hoog risico op schendingen bestaat, zoals ICT-hardware, kleding en textiel en 
bepaalde bouwmaterialen. Wat natuursteen betreft, heeft de Vlaamse overheid 
samen met de Nederlandse Rijksoverheid een convenant gesloten met de 
natuursteensector1. De opnamegraad van de clausules die tot stand kwamen in het 
kader van deze convenant wordt afzonderlijk d.m.v. eDelta gemonitord. 
Voor het voorbehouden van opdrachten aan bepaalde sociale ondernemingen, non-
discriminatie en ethische verantwoordelijkheid staan modelclausules en ondersteunende 
instrumenten ter beschikking op de website https://www.vlaanderen.be/het-facilitair-
bedrijf-overheidsopdrachten-en-raamcontracten/duurzame-en-innovatieve-
overheidsopdrachten/standaardclausules-duurzame-overheidsopdrachten. 
1 Meer info en modelclausules zijn beschikbaar op https://www.vlaanderen.be/het-facilitair-bedrijf-
overheidsopdrachten-en-raamcontracten/duurzame-en-innovatieve-overheidsopdrachten/productgroepen-
duurzame-overheidsopdrachten/natuursteen 
In de tabel onder vraag 3 kan u een overzicht vinden van de opgenomen clausules in 
bestekken geplaatst sinds 01/01/2020, samen met de antwoorden op de 
duurzaamheidsvragen (zie antwoord op vraag 3).
3. Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) houdt in dat organisaties aandacht 
voor mensenrechten, consumentenbelangen en sociale, ethische en milieukwesties in 
hun activiteiten en kernstrategie integreren om enerzijds zoveel mogelijk gedeelde 
waarde te creëren en anderzijds negatieve effecten op te sporen, te voorkomen en te 
verminderen. Aanbestedende overheden kunnen hierop inspelen door in hun 
overheidsopdrachten clausules op te nemen, bijvoorbeeld i.v.m. sociale, milieu- en 
ethische aspecten. Het rekening houden met deze aspecten in het kader van 
overheidsopdrachten kan dan ook aangeduid worden met de term Maatschappelijk 
Verantwoorde Overheidsopdrachten (MVOO). Wat de sociale en ethische aspecten 
betreft, wordt verwezen naar het antwoord op deelvraag 2. In het antwoord op deze 
deelvraag 3 wordt dieper ingegaan op de milieuaspecten waarvoor data beschikbaar zijn 
in eDelta. Alvorens dieper in te gaan op de cijfergegevens volgt hieronder een beknopt 
overzicht van de verschillende indicatoren waarvoor data worden verzameld:
a. In eDelta wordt geregistreerd of en op welke plaats er zich duurzaamheidscriteria 
bevinden in het bestek (selectiecriteria, gunningscriteria, technische eisen en 
uitvoeringsvoorwaarden);
b. Voor een aantal productgroepen heeft de Vlaamse overheid essentiële 
duurzaamheidscriteria vastgelegd. Per overheidsopdracht wordt in eDelta 
geregistreerd of de opdracht betrekking heeft op een productgroep waarvoor 
essentiële criteria vastgelegd zijn en, zo ja, of die essentiële criteria al dan niet 
opgenomen werden in het bestek;
c. Ten slotte wordt ook geregistreerd of er een certificatie overeenkomstig een 
milieubeheersysteem wordt vereist (ISO14001, EMAS, …). Hoewel deze 
mogelijkheid wordt voorzien in de wetgeving overheidsopdrachten is ze voor veel 
opdrachten niet relevant of opportuun. 
Aantal bestekken Jaar plaatsing
Categorie, vraag en antwoord 2020 2021 2022 2023 2024 Totaal
Ecologische duurzaamheid
Geef aan waar er zich 
duurzaamheidsaspecten bevinden. 
(Meerdere opties mogelijk.)
Geen duurzaamheidsaspecten aanwezig 1175 1146 1027 841 60 4249
Gunningscriteria 160 139 117 82 4 502
Selectiecriteria 157 89 75 20 1 342
Technische eisen en uitvoeringsvoorwaarden 182 219 153 167 6 727
Geef aan wat van toepassing is betreffende 
de essentiële duurzaamheidscriteria van 
de Vlaamse overheid.1362 1397 1261 1041 67 5128
De opdracht heeft geen betrekking op een 
productgroep waarvoor essentiële criteria zijn 
gedefinieerd1080 1121 985 786 58 4030
Integraal opgenomen in het bestek 102 152 130 93 3 480
Niet of onvolledig opgenomen in het bestek 180 124 146 162 6 618
Geef aan wat van toepassing is betreffende 
de vereisten van certificatie 
overeenkomstig een milieubeheersysteem.1362 1397 1261 1040 67 5127
Niet relevant of passend voor deze opdracht 1284 1281 1181 987 67 4800
Relevant en opgenomen in het bestek 68 100 76 47 291
Wel relevant, maar niet opgenomen in het 
bestek omwille van specifieke reden10 16 4 6 36
Innovatie
Geef aan om welke soort innovatie het 
gaat. (Meerdere opties zijn mogelijk.)
Aankoopinnovatie 23 5 10 3 41
Contractinnovatie 24 10 7 2 43
Deze opdracht heeft geen innovatief aspect 1304 1282 1138 1003 97 4824
Organisatie- of diensteninnovatie 37 42 53 32 2 166
Procesinnovatie 31 35 53 29 2 150
Productinnovatie 33 52 55 15 1 156
Geef aan wat van toepassing is betreffende 
het innovatief karakter van de opdracht.59 116 126 68 5 374
De innovatie situeert zich in een commerciële 
fase (PPI).30 50 36 22 1 139
De innovatie situeert zich in een 
precommerciële fase van onderzoek en 
ontwikkeling (PCP).17 35 44 32 2 130
De innovatie situeert zich zowel in een 
precommerciële als een commerciële fase.12 31 46 14 2 105
Natuursteen1380 1415 1279 1082 103 5259
Bij de uitvoering van deze opdracht wordt 
natuursteen gebruikt.1365 1403 1272 1073 102 5215
Ja 15 12 7 9 1 44
Nee 1350 1391 1265 1064 101 5171
Het bestek bevat clausules omtrent due 
diligence bij het gebruik van natuursteen.15 12 7 9 1 44
Ja 6 9 3 6 1 25
Nee 9 3 4 3 19
Sociale duurzaamheid
Het bestek bevat een non-
discriminatieclausule.1347 1393 1267 1070 102 5179
Ja 1116 1126 1013 894 72 4221
Nee 231 267 254 176 30 958
Het bestek bevat een sociale clausule met 
het oog op tewerkstelling vorming en 
opleiding …1347 1393 1267 1070 102 5179
Ja 90 87 90 57 7 331
Nee 1257 1306 1177 1013 95 4848
4. Het inschakelen van vrijwilligers bij de uitvoering van overheidsopdrachten is niet 
opgenomen in het beleid rond MVOO of overheidsopdrachten in het algemeen. De 
Vlaamse overheid zet hier niet actief op in, waardoor er voor dit specifieke deelthema 
geen modelclausules worden aangeboden en er tevens geen data geregistreerd worden 
in eDelta. Indien een opdrachtnemer ervoor opteert om bij de uitvoering van 
overheidsopdrachten (deels) een beroep te doen op vrijwilligers, is het uiteraard zijn 
verantwoordelijkheid om hierbij alle wettelijke regels in acht te nemen.   
5. a) Er werden geen beslissingen tot goedkeuring van bestekken op zich aangevochten, 
wel werden er in de periode van 2020 tot nu 14 gunningsbeslissingen aangevochten 
in overheidsopdrachten in de gedingendossiers behandeld door Het Facilitair Bedrijf.
Minister Weyts meldde mij dat er in dezelfde periode ook 2 rechtsprocedures voor de 
Raad van State aangespannen werden tegen gunningsbeslissingen genomen door het 
Agentschap Sport Vlaanderen.
Minister Peeters vulde aan dat sinds 2020 33 UDN procedures bij de Raad van State 
behandeld werden waarbij gunningsbeslissingen van een entiteit van het ministerie 
Mobiliteit en Openbare Werken (DMOW, AWV of MDK) aangevochten werd
b) In één van bovenvermelde dossiers behandeld door Het Facilitair Bedrijf werd de 
gunningsbeslissing aangevochten, waarbij één van de aangevoerde middelen 
gebaseerd was op de evaluatie van één van de gunningscriteria, m.n. “kwaliteit van 
de dienstverlening” dat als één van de onderdelen had “maatschappelijk verantwoord 
ondernemen”. De kritiek – die niet werd weerhouden door de Raad van State – had 
geen betrekking op het criterium zelf, doch wel op de evaluatie ervan. De Raad van 
State verwierp de redenering van de verzoekende partij, stellende dat de door het 
bestuur uitgevoerde evaluatie wel degelijk kan worden ingepast in de 
beoordelingsmethode die wordt beschreven in het bestek.
De gedingendossiers van Agentschap Sport Vlaanderen hebben geen betrekking op 
sociale clausules of clausules m.b.t. maatschappelijk verantwoord ondernemen.
Ook in geen enkele van de procedures van het ministerie Mobiliteit en Openbare 
Werken werd de gunningsbeslissing aangevochten omwille van sociale clausules of 
maatschappelijk verantwoord ondernemen.
c) In geen enkel geval bleek het beroep in de dossiers behandeld door Het Facilitair 
Bedrijf terecht te zijn: in 11 dossiers werd het beroep tot schorsing verworpen door 
de Raad van State, in 1 dossier wordt het auditoraatsverslag nog afgewacht en in 2 
dossiers werd vrijwillig afstand gedaan van de vordering door verzoekende partij.
Ook bij Sport Vlaanderen waren geen van de beroepen terecht.
Wat betreft de procedures van het ministerie Mobiliteit en Openbare Werken werd in 
7 procedures het verzoek tot schorsing van de gunningsbeslissing ingewilligd. In alle 
7 de procedures werd een nieuwe gunningsbeslissing genomen. Van die 7 nieuwe 
gunningsbeslissingen werden er 2 opnieuw aangevochten, maar werd het verzoek tot 
schorsing tegen de tweede gunningsbeslissing verworpen. 
In één procedure werd de gunningsbeslissing ingetrokken voor de uitspraak van de 
Raad van State.
In 26 procedures (incl. de 2 eerder vernoemde nieuwe gunningsbeslissingen) werd 
het verzoek tot schorsing verworpen.
d) Wat betreft de gedingendossiers behandeld door Het Facilitair Bedrijf, werd 1 
(algemeen) dossier van Het Facilitair Bedrijf heraanbesteed, net als 1 (algemeen) 
dossier van departement Cultuur, Jeugd en Media. Het dossier uit deelvraag b werd 
niet heraanbesteed. Een derde dossier (Agentschap Zorg & Gezondheid, nu 
Departement Zorg) werd heraanbesteed n.a.v. een negatief advies IF, niet omwille 
van de procedure voor de Raad van State.
De dossiers van Sport Vlaanderen werden niet heraanbesteed.
Wat betreft de procedures van het ministerie Mobiliteit en Openbare Werken werd 1 
dossier heraanbesteed na schorsing van de gunningsbeslissing door de Raad van 
State.
