title: Vlaamse overheid - Uitzendarbeid
thema: Vlaamse administratie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2057455
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1811577
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 432
van BOB SAVENBERG
datum: 11 maart 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Vlaamse overheid  -  Uitzendarbeid
Het decreet betreffende de uitzendarbeid in de Vlaamse overheidsdiensten en de lokale 
besturen van 27 april 2018 maakte het mogelijk dat de Vlaamse overheid ook een beroep 
kan doen op uitzendkrachten. 
Het gaat om de tijdelijke inschakeling van extra krachten omwille van een aantal decretaal 
duidelijk omschreven motieven.
Uitzendarbeid kan worden gebruikt door de volgende diensten van de Vlaamse overheid:
- departementen;
- intern verzelfstandigde agentschappen;
- publiekrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigde agentschappen met 
uitzondering van De Lijn;
- strategische adviesraden;
- met rechtspersoonlijkheid beklede patrimonia;
- de administratieve diensten van de Raad van het Gemeenschapsonderwijs;
- de Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening;
- het Vlaams Fonds voor de Letteren;
- de Koninklijke Academie voor Nederlandse Taal- en Letterkunde.
Ik kreeg graag een antwoord op de volgende vragen voor de periode 2022 tot op heden, 
telkens opgesplitst per jaar en het eerste kwartaal van 2024.
1. Hoe vaak werd een beroep gedaan op uitzendkrachten 
a) in departementen waarvoor de minister bevoegd is;
b) in intern verzelfstandigde agentschappen waarvoor de minister bevoegd is;
c) in extern verzelfstandigde agentschappen waarvoor de minister bevoegd is;
d) in andere raden, organisaties e.d. die onder de bevoegdheid van de minister 
vallen?
Cijfers graag opgedeeld per motief en zowel het fysiek aantal uitzendkrachten als het 
aantal gepresteerde uren in uitzendarbeid vermelden.
2. Hoeveel uitzendkrachten zijn er momenteel aan de slag 
a) in departementen waarvoor de minister bevoegd is;
b) in intern verzelfstandigde agentschappen waarvoor de minister bevoegd is;
c) in extern verzelfstandigde agentschappen waarvoor de minister bevoegd is;
d) in andere raden, organisaties e.d. die onder de bevoegdheid van de minister 
vallen?
Cijfers graag opgedeeld per motief.
3. Uit het gecoördineerd antwoord op een schriftelijke vraag (nr. 154 van 31 januari 2022 
van Tom Ongena) bleek dat er toen nog geen werk was gemaakt van het voornemen 
dat het Agentschap Overheidspersoneel had om een wijziging door te voeren van het 
besluit van de Vlaamse Regering over maatregelen ter bevordering en ondersteuning 
van het gelijkekansen- en diversiteitsbeleid in de Vlaamse administratie (24/12/2004). 
Op die manier zouden uitzendkrachten opgenomen kunnen worden in het 
toepassingsgebied van de dienst Diversiteitsbeleid. Nadien kunnen de nodige 
machtigingen aangevraagd worden om gegevens over de persoonlijke levenssfeer te 
verzamelen en op te vragen.
a) Werd daar inmiddels werk van gemaakt?
b) Zijn alle nodige machtigingen aangevraagd?
c) Werden die machtigingen toegestaan?
4. Het is bij uitzendarbeid een algemeen gegeven dat het een laagdrempelig 
instroomkanaal is voor iedereen, maar zeker ook voor kansengroepen. Uit het 
antwoord op bovenvermelde vraag van Tom Ongena bleek dat de dienst 
Diversiteitsbeleid niet beschikte over informatie om te beoordelen of de inzet van 
uitzendarbeid de drempel voor kansengroepen al dan niet verlaagt. Er waren dus voor 
de uitzendkrachten geen diversiteitscijfers beschikbaar.
a) Werd inmiddels al onderzocht in welke mate de inzet van uitzendkrachten de 
drempel voor kansengroepen (mensen met een migratieachtergrond, mensen met 
een arbeidshandicap, ouderen, jongeren, langdurig werkzoekenden) om aan de 
slag te gaan bij de overheid, verlaagt?
b) Zo ja, hoe blijkt dat uit de cijfers over de inschakeling van uitzendkrachten in de 
departementen, IVA’s, EVA’s en andere raden en organisaties die onder de 
bevoegdheid van de minister vallen?
Zo niet, zal die oefening alsnog gemaakt worden met het oog op het efficiënt 
aanwenden van uitzendarbeid om de instapdrempel voor kansengroepen voor een 
functie bij de overheid te verlagen?
5. Iedere leidend ambtenaar beslist autonoom of uitzendarbeid kan binnen de eigen 
entiteit. Tot dusver bleken er geen entiteiten te zijn die principieel of om andere 
redenen bewust weigerden om een beroep te doen op uitzendkrachten.
a) Is dat nog altijd het geval?
b) Zo niet, 
i. waar wordt er bewust geen beroep gedaan op uitzendkrachten;
ii. wat zijn de aangehaalde redenen;
iii. hoe lost men het probleem van tijdelijk toegenomen werk of het tijdelijk 
wegvallen van vaste werknemers dan op?
6. Ten gevolge van de covidpandemie werd de inzet van interimkrachten beïnvloed, 
bijvoorbeeld voor het schoonmaakpersoneel omdat daar toen wegens het vele 
thuiswerk minder vraag naar was. 
Heeft het einde van de covidpandemie geleid tot ander en/of meer gebruik van 
uitzendkrachten bij de overheid?
7. a) In welke mate ervaren de overheidsdiensten de gevolgen van de krapte op de 
arbeidsmarkt?
b) Hoeveel vacatures raakten er niet, resp. zeer moeizaam ingevuld?
c) Is dat een reden om sneller een beroep te doen op uitzendkrachten?
d) Hoe schat de minister de evolutie de volgende jaren in, rekening houdende met 
de grote pensioneringsgolf?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (173), Hilde Crevits (290), 
Gwendolyn Rutten (166), Ben Weyts (346), Zuhal Demir (432), Matthias Diependaele 
(224), Lydia Peeters (758), Benjamin Dalle (92), Jo Brouns (341)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 432 van 11 maart 2024
van BOB SAVENBERG
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Gwendolyn Rutten, Viceminister-
president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Binnenlands Bestuur, 
Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
