title: Vernattingsprojecten - Beheersing knijtenoverlast
thema: Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2058525
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1809361
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 416
van ADELINE BLANCQUAERT
datum: 4 maart 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Vernattingsprojecten  -  Beheersing knijtenoverlast
Wil Vlaanderen het hoofd bieden aan periodes van zowel langdurige droogte als zeer zware 
regenval, dan zullen er in onze regio hoogdringende en grootschalige ingrepen nodig zijn 
om de natuur te ‘vernatten’ via onder meer de opwaardering van moerassen en veenzones, 
alsook de aanleg van wetlands en grootschalige bufferbekkens, klinkt quasi unisono de 
stem van hydrologen en waterbouwkundigen.
Een dergelijke natte natuur vormt echter ook een ideale leefomgeving voor knijten 
(Ceratopogonidae). Vooral rond slibrijke gebieden waar het ecosysteem nog niet in 
evenwicht is en de voedselpiramide nog niet is opgebouwd (en er dus weinig natuurlijke 
vijanden zijn), kunnen dergelijke knijten uitgroeien tot een dermate zware plaag dat het 
leven voor mens en dier een ware hel wordt.
De knijtenplaag in het Schelde-estuarium ter hoogte van Gent-Wetteren-Baasrode-Hamme 
is daarvan een schoolvoorbeeld, waarbij de betrokken Vlaamse overheidsdiensten een 
dergelijke insectenplaag nog altijd niet onder controle hebben. Momenteel wordt in dat 
gebied weliswaar geëxperimenteerd met verschillende types knijtenvallen, worden 
ecosysteemverbeteringen uitgetest, en loopt een uitgebreid onderzoeks- en 
monitoringsprogramma met wetenschappers van Universiteit Antwerpen (UA), het 
Instituut voor Natuur- en Bosonderzoek (INBO) en het Koninklijk Belgisch Instituut voor 
Natuurwetenschappen (KBIN), maar schijnbaar beschikken de Vlaamse minister van 
Omgeving en de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken, samen met hun 
respectieve diensten, nog altijd niet over een sluitend bestrijdingsprogramma om de 
uitbraak van een knijtenplaag, als gevolg van door de Vlaamse overheid uitgevoerde 
projecten om de natuur te ‘vernatten’, op een efficiënte manier te bestrijden. [1]
1. Zijn de minister van Omgeving en de minister van Mobiliteit en Openbare Werken zich 
ervan bewust dat hun plannen om de Vlaamse natuur op grootschalige wijze te 
‘vernatten’ ook aanleiding kunnen geven tot de uitbraak van massale knijtenplagen in 
Vlaanderen? Op welke wijze houden de diensten van de ministers rekening met het 
knijtenplaagrisico, als ze projecten plannen en uitvoeren om in Vlaanderen meer natte 
natuur te realiseren?
2. Wat is de stand van zaken wat betreft het bovenvermelde uitgebreide onderzoeks- en 
monitoringsprogramma voor de aanpak en het beheersen van knijtenpopulaties dat 
uitgevoerd wordt door wetenschappers van Universiteit Antwerpen (UA), het Instituut 
voor Natuur- en Bosonderzoek (INBO) en het Koninklijk Belgisch Instituut voor 
Natuurwetenschappen (KBIN)? Zijn er al tussentijdse onderzoeksresultaten en 
conclusies beschikbaar en wanneer zullen de eindresultaten en -conclusies worden 
opgeleverd? Zo niet, wanneer zullen ze beschikbaar zijn? Zo ja, welke duurzame 
oplossingen worden al aangereikt om zware knijtenplagen met succes te kunnen 
bestrijden?
3. Zal de minister van Omgeving opdracht geven aan haar MER-diensten om bij 
grootschalige plannen en projecten voor natuurvernatting waarvoor een voorafgaand 
MER nodig is, in dergelijke MER-studies ook altijd een onderzoeksluik ‘beheersing 
knijtenoverlast-risico’ op te leggen zodat al bij aanvang van dergelijke projecten alle 
mogelijke milderende maatregelen toegepast kunnen worden om de kans op 
knijtenplagen maximaal te beperken, en de projectverantwoordelijken niet, zoals op 
dit ogenblik in het Schelde-estuarium in de regio Gent-Wetteren-Baasrode-Hamme, 
pas achteraf naar oplossingen moeten gaan zoeken om de knijtenplaag die hun project 
veroorzaakte onder controle te krijgen?
[1] Zie https://www.vlaamsewaterweg.be/knijten.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (416), Lydia Peeters (738)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 416 van 4 maart 2024
van ADELINE BLANCQUAERT
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
