title: Projectgebied Brabantse Wouden - Toekomstperspectieven voor landbouwexploitaties
thema: Landbouw
Natuur en Milieu
Visserij
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2060306
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1817858
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 360
van KLAAS SLOOTMANS
datum: 29 maart 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Projectgebied Brabantse Wouden  -  Toekomstperspectieven voor landbouwexploitaties
Sinds 13 oktober 2023 vormen Hallerbos, Zoniënwoud, Dijlevallei en Meerdaalwoud het 
Nationaal Park Brabantse Wouden. De landbouwers binnen het projectgebied Brabantse 
Wouden maken zich echter grote zorgen over de leefbaarheid van hun 
landbouwexploitaties die binnen dat gebied gevestigd zijn.
In toepassing van artikel 92 van het Bosdecreet van 13 juni 1990 beschikt de Vlaamse 
Regering immers over de mogelijkheid om binnen het projectgebied over te gaan tot 
onteigening van alle onroerende goederen die zij nodig acht voor het verwerven van 
enclaves, voor het realiseren van aaneengesloten boscomplexen en voor het verwerven 
van bossen die in hun voortbestaan worden bedreigd, voor bosreservaten of voor bossen 
met een (milieubeschermende functie), zoals bepaald in artikel 16 van voormeld decreet. 
Voor zover die onteigende goederen verpachte landbouwgronden betreffen, biedt die 
pachtovereenkomst bovendien geen enkele rechtszekerheid meer aan een landbouwer. In 
toepassing van artikel 10, §1, 6°, van het Pachtdecreet van 13 oktober 2023, kan de 
onteigenende overheid die vanaf dat ogenblik als pachter optreedt immers op ieder 
ogenblik de pacht onmiddellijk opzeggen.
Daarnaast bieden artikel 10, §1, 7° en 8°, van het Pachtdecreet van 13 oktober 2023, 
onder de in die bepalingen vermelde voorwaarden eveneens aan elke verpachter de 
mogelijkheid om onmiddellijk de pacht te beëindigen met het oog op bebossing of 
natuurrealisatie op de gepachte percelen die binnen het projectgebied gelegen zijn.
Er is met andere woorden voor de landbouwers in de Brabantse Wouden hoogdringend 
nood aan een helder overzicht op perceelniveau van gronden die de Vlaamse overheid wil 
verwerven om te bebossen, zodat zij hun verdere bedrijfsvoering van, en investeringen 
voor hun landbouwexploitaties daarop optimaal zouden kunnen afstemmen.
1. Kunnen de minister van Omgeving en de minister van Landbouw, na onderling overleg, 
zowel een grafisch overzicht op perceelniveau, als een lijst met de corresponderende 
kadastrale nummers ter beschikking stellen van de landbouwgronden die de Vlaamse 
overheid binnen het projectgebied Brabantse Wouden wil verwerven om te bebossen 
of om in te schakelen voor natuurrealisatie (graag ook per perceel de datum waarop 
de verwerving wenselijk wordt geacht of al gepland wordt)?
2. In welke tegemoetkoming voorzien de minister van Omgeving en de minister van 
Landbouw voor de pachters van de onder deelvraag 1 vermelde percelen die verpacht 
zijn, ingeval de pacht op het ogenblik van onteigening onmiddellijk zal worden 
opgezegd met het oog op bebossing of natuurrealisatie in het kader van het project 
Brabantse Wouden?
3. In welke tegemoetkoming voorzien de minister van Omgeving en de minister van 
Landbouw voor de pachters van de onder deelvraag 1 vermelde percelen die verpacht 
zijn, ingeval de pacht in toepassing van artikel 10, §1, 7° en 8°, van het Pachtdecreet 
van 13 oktober 2023 onmiddellijk door de verpachter wordt beëindigd met het oog op 
bebossing of natuurrealisatie in het kader van het project Brabantse bossen?
4. Voor welke percelen vermeld onder deelvraag 1 voorzien de minister van Omgeving 
en de minister van Landbouw in een grondruilmogelijkheid met landbouwgronden die 
in de nabijheid zijn gelegen en die verder voor landbouwdoeleinden gebruikt kunnen 
worden? Graag een grafisch overzicht op perceelniveau en een lijst met 
corresponderende kadastrale nummers van de landbouwgronden die in ruil 
aangeboden kunnen worden.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (485), Jo Brouns (360)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 360 van 29 maart 2024
van KLAAS SLOOTMANS
Een antwoord zal worden aangeleverd door bevoegd minister Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
