title: Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024 - Structureel onderhoud kunstwerken
thema: Mobiliteit en Verkeer
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2062448
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1817539
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 818
van BERT MAERTENS
datum: 28 maart 2024
aan LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024  -  Structureel onderhoud kunstwerken
In het ontwerp GIP 2024 onder GIP-nummers 000526/07 – 000526/08 – 000526/09 – 
000526/10 – 000526/26 werd het ‘structureel onderhoud / Kunstwerken’ opgenomen. Het 
Agentschap Wegen en Verkeer reserveert hiervoor een budget van iets meer dan 
10.000.000 euro.
1. Over welke kunstwerken gaat het, graag per locatie en provincie opgesomd?
2. Wat is de huidige stand van zaken?
3. In welke timing en fasering is voorzien voor de uitvoering, per kunstwerk?
4. Kan er een (geschatte) einddatum per kunstwerk worden meegedeeld?
5. Zijn er andere partners die instaan voor cofinanciering? Over welke partners gaat het 
en wat is hun respectieve inbreng?
6. Over welk soort werken gaat het en hoe dringend zijn die onderhoudswerken?
LYDIA PEETERS
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN
ANTWOORD 
op vraag nr. 818 van 28 maart 2024
van BERT MAERTENS
1. Het gaat om volgende projectnummers:
•AWV/INV/BDG/37/B004 (Antwerpen): 1.800.000 EUR
•AWV/INV/BDG/37/B005 (Limburg): 0 EUR
•AWV/INV/BDG/37/B006 (Oost-Vlaanderen): 1.000.000 EUR
•AWV/INV/BDG/37/B007 (Vlaams-Brabant): 2.700.000 EUR
•AWV/INV/BDG/37/B008 (West-Vlaanderen): 400.000 EUR
•AWV/INV/BDG/37/B025 (AIW): 6.280.000 EUR
Onderhoud en herstellen van kunstwerken (1.000.000 EUR per afdeling): kleinere 
herstellingswerken aan kunstwerken ingegeven door inspecties, schadegevallen, 
meldingen ... 
Groen- en netheidsonderhoud van kunstwerken (200.000 EUR per afdeling): zuiver 
maken van taluds, kwartkegels, waterhuishouding ... in functie van de inspecties
•Vlaams-Brabant: 
￿W20, volgnr. 4394, complex Strombeek-Bever: financiering 
monitoring
￿Viaduct Kraainem, volgnr. 3078: renovatie sinusvoegen en asfalt
￿Brug R32 bis, volgnr. 6185 in het complex Groot-Bijgaarden 
komende van Vilvoorde naar Gent: voegen vernieuwen, nieuwe 
toplaag
￿Brug B23 in E19 over N1 Brusselsesteenweg in Zemst, volgnr. 4306: 
betonherstellingen en aanbrengen beschermende coating
￿Brug O68 in E40 over N80 Landen, volgnr. 922: verwijderen 
asbesthoudende coating
￿Brug RLO2 in R23 over N2 Brusselsesteenweg in Leuven, volgnr. 
3681: vernieuwen bovenzijde tot en met waterdichting
￿Nog niet vastgelegde kunstwerken: vernieuwen randbalken en 
leuningen
•Antwerpen:
￿Algemeen: bestekken nog in opmaak, afhankelijk van ramingen te 
zien welke effectief kunnen vastgelegd worden in 2024. 
Onderstaande bruggen zullen waarschijnlijk aangepakt worden:
￿Brug 5317 in verkeerswisselaar (aftakking Noorderlaan naar 
A12) en over N180 te Antwerpen: vernieuwen noordelijke 
brugvoeg
￿Brug 5379 in verkeerswisselaar (aftakking E19 naar A12) en 
over E19 te Antwerpen: vernieuwen westelijke brugvoeg
￿Brug 0221 in E19 en over Kapelstraat te Schelle: vernieuwen 
leuning
￿Andere kunstwerken: vernieuwen brugvoegen
•West-Vlaanderen:
￿Algemeen raamcontract in opmaak. Diverse kleinere werken zullen 
hierin opgenomen worden.
￿Prioriteiten worden vastgelegd op basis van de laatste 
inspectieverslagen.
•Oost-Vlaanderen:
￿Raamcontract structureel onderhoud Oost-Vlaanderen: uitvoering 
renovaties aan diverse kunstwerken
2. Zie hieronder:
Onderhoud en herstellen van kunstwerken (1.000.000 EUR per afdeling): contract 
gegund, start voorzien half mei
Groen- en netheidsonderhoud van kunstwerken (200.000 EUR per afdeling): huidig 
contract is aflopend, nieuw bestek in opmaak
•Vlaams-Brabant: het bestek is in opmaak, voor de meeste deelprojecten is 
een raming opgesteld. 
•Antwerpen: bestek brug 5317 werd gepubliceerd, andere studies/bestekken 
zijn in opmaak.
•West-Vlaanderen: raamcontract is in opmaak. Gunningsfase van werken 
aan B50.
3. Vlaams-Brabant: de fasering wordt na aanbesteding eerst afgestemd met de 
respectievelijke gemeenten. 
Antwerpen: Brug 5317 in tweede jaarhelft 2024, andere bruggen nog niet concreet 
genoeg.
West-Vlaanderen: Timing B50 op te maken met de aannemer en steden en 
gemeenten, vermoedelijk najaar.
Oost-Vlaanderen: in 2024 worden nog eerst structurele werken van 2023 afgerond. 
De eerste opdracht op het jaar 2024, zijnde betonherstellingen aan de brug 
OudeHeerweg over de E17 te Waasmunster, is voorzien om in juni te starten.De 
overige werken worden opgestart in het najaar van 2024.
4. Vlaams-Brabant: 
•W20, volgnr. 4394, complex Strombeek-Bever: monitoring is continu 
aanwezig, af en toe een interventie noodzakelijk
•Viaduct Kraainem, volgnr. 3078: 25 kalenderdagen, werkzaamheden 
rijrichting Brussel uit te voeren in een vakantieperiode
•Brug R32 bis, volgnr. 6185 in het complex Groot-Bijgaarden komende van 
Vilvoorde naar Gent: 6 kalenderdagen, 2 opeenvolgende weekends, 
rekening te houden met vakantieverkeer richting kust
•Brug B23 in E19 over N1 Brusselsesteenweg in Zemst, volgnr. 4306: 40 
kalenderdagen
•Brug O68 in E40 over N80 Landen, volgnr. 922: 100 kalenderdagen
•Brug RLO2 in R23 over N2 Brusselsesteenweg in Leuven, volgnr. 3681: 100 
kalenderdagen
Antwerpen: werken brug 5317 zullen dit jaar nog afgerond worden. Andere werken 
nog niet concreet genoeg.
West-Vlaanderen: najaar
Oost-Vlaanderen: ten vroegste in het najaar
5. Nee, er zijn geen medefinanciers.
6. De werkzaamheden verschillen per brug – zie voorgaande. 
