title: Gepland Frans offshore windmolenpark Duinkerken - Overleg
thema: Buitenlands beleid
Energie
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2062475
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1816050
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 187
van CARMEN RYHEUL
datum: 26 maart 2024
aan JAN JAMBON
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, CULTUUR, 
DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Gepland Frans offshore windmolenpark Duinkerken  -  Overleg
De geplande bouw van het Franse offshore windmolenpark voor de kust van Duinkerken, 
een project dat de Vlaamse belangen ernstig kan schaden, heeft een volgende fase bereikt.
Onlangs kondigde de Franse overheid immers aan dat alle vereiste milieustudies zijn 
afgerond, alsook dat de ingediende omgevingsvergunningsaanvragen voor de bouw en 
exploitatie van dat windmolenpark het voorwerp zullen uitmaken van een openbaar 
onderzoek.
Naar Frans recht zal dat openbaar onderzoek worden uitgevoerd door een 
onderzoekscommissie, bestaande uit drie neutrale en onafhankelijke 
onderzoekscommissarissen. Het onderzoek zal worden gevoerd in dertien Franse 
gemeenten in het betrokken gebied van 8 april tot 18 mei 2024.
De Franse overheid nodigt alle Franse en buitenlandse belanghebbenden uit om kennis te 
nemen van het vrij raadpleegbare aanvraagdossier, alsook om tijdig bezwaren en 
opmerkingen te formuleren. Daarnaast wordt ook de mogelijkheid geboden om 
rechtstreeks contact op te nemen met de commissarissen tijdens de talrijke 
overlegmomenten die zullen worden georganiseerd in de Franse gemeenten vertrekkend 
van Bray-Dunes tot Oye-Plage.
Aan het einde van het openbaar onderzoek zal de onderzoekscommissie, rekening 
houdende met alle bijdragen, een rapport en conclusies opmaken waarin zij een 
gemotiveerd oordeel over het project zal geven. Dat document wordt vervolgens naar de 
bevoegde autoriteiten gestuurd, die zullen beslissen of het project al dan niet wordt 
goedgekeurd.
1. Zal de Vlaamse overheid, nu het openbaar onderzoek in de aanloop naar de Vlaamse 
verkiezingen plaatsvindt, alsnog tijdig het dossier kunnen raadplegen en een 
uitgebreid gemotiveerd bezwaar formuleren teneinde de Vlaamse belangen optimaal 
te vrijwaren? Zo ja, wanneer zal dat bezwaar ingediend worden en wat is de inhoud 
ervan?
2. Zal een lid of vertegenwoordiger van de Vlaamse Regering ook gebruikmaken van de 
mogelijkheid naar Frans recht om rechtstreeks contact op te nemen met de drie 
onderzoekscommissarissen tijdens een van de overlegmomenten teneinde bij hen de 
Vlaamse belangen te verduidelijken en te bepleiten? Zo niet, waarom niet? Zo ja, 
wanneer wordt dat overlegmoment gepland?
3. Op welke manier zullen de ministers de getroffen belanghebbende Vlaamse 
kustgemeenten, overheidsdiensten en bevolking ervan in kennis stellen dat dit 
openbaar onderzoek, waarbij ook zij hun grieven kenbaar kunnen maken, van 8 april 
tot 18 mei 2024 loopt? Op welke manier zullen ze ondersteuning bieden aan die 
partijen om een overtuigend en gemotiveerd bezwaar in te dienen?
4. Hoe verhouden zich de door de Vlaamse Regering goedgekeurde plannen om de 
Vlaamse kustlijn op termijn verder in zee te verplaatsen in het kader van de Vlaamse 
kustverdedigingswerken ten opzichte van de Franse plannen voor de bouw en 
exploitatie zo dicht bij de huidige Vlaamse kustlijn; zijn er nieuwe impactaspecten 
waarmee men rekening zal moeten houden (bv. nog grotere toename visuele hinder 
…)?
5. In het gecoördineerd antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 408 van 1 augustus 2023 
stelde de minister-president dat hij samen met de Federale Regering maximaal verder 
zou inzetten op een onderhandelde oplossing in dat windmolenparkdossier om de 
Vlaamse belangen te vrijwaren. 
Kunnen de ministers dan ook een overzicht geven van alle overlegmomenten tussen 
enerzijds de Vlaamse Regering (of haar vertegenwoordiger(s) en anderzijds de Franse 
overheid en/of de Franse bouwheren die verder plaats hebben gevonden tussen 1 
augustus 2023 en vandaag; graag daarbij vermelding van tijdstip en plaats overleg, 
wie de deelnemers aan dat overleg waren en welk resultaat elk overleg opleverde)?
6. In het gecoördineerd antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 112 van 5 januari 2023 
stelde de minister-president dat hij dat windmolenpark via de Vlaamse Diplomatieke 
Vertegenwoordiging in Londen onder de aandacht bracht van het Britse Department 
for Transport (DfT) en het Foreign, Commonwealth & Development Office (het Britse 
buitenlandministerie) waarbij de Vlaamse Diplomatieke Vertegenwoordiger het dossier 
actief opvolgde. Tevens hebben de diensten van de minister-president de Britse 
Ambassade in Brussel omtrent dat windmolenparkdossier gecontacteerd waar het 
dossier aangestipt bleef. 
Welke resultaten heeft dat diplomatiek overleg op enerzijds Britse en anderzijds 
Belgische bodem nu eigenlijk concreet opgeleverd? Is de Britse overheid intussen al 
dan niet bereid om samen met de Belgische Federale Regering en de Vlaamse Regering 
een gemeenschappelijk front te vormen tegen de Franse bouwplannen van dat 
windmolenpark nu het de historische vaarroutes tussen UK en Vlaanderen bedreigt?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jan Jambon (187), Zuhal Demir (469), Lydia 
Peeters (797)
JAN JAMBON 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BUITENLANDSE ZAKEN, 
CULTUUR, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 187 van 26 maart 2024
van CARMEN RYHEUL
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.
