title: Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024 - Investeringen in tunnels
thema: Mobiliteit en Verkeer
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2063376
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1818278
 
SCHRIFTELIJKE VRAAG  
 
nr. 832 
van BERT MAERTENS  
datum: 9 april 2024  
 
 
aan LYDIA PEETERS  
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN  
 
 
 
Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024  -  Investeringen in tunnels  
 
In het o ntwerp GIP 2024, onder  GIP-nummers 003848/05 en 003848/06, werd het project 
‘Investeringen in tunnels’ opgenomen. Het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) 
reserveert een budget van 28.181.000 euro voor de uitvoering.  
 
1. Over welke tunnels gaat het? Graag per locatie en provincie opgesomd.   
2. Kan de minister een overzicht geven van de verschillende investeringen die uitgevoerd 
moeten worden? Hoe dringend zijn d ie investeringen?  
3. Wat is de huidige stand van zaken?  
4. In welke timing en fasering is voorzien voor de uitvoering van het project, per tunnel?   
5. Kan er een (geschatte) einddatum per tunnel worden meegedeeld?   
6. Zijn er andere partners die instaan voor cofinanciering? Over welke partners gaat het 
en wat is hun respectieve inbreng?  
  LYDIA PEETERS  
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN  
 
 
ANTWOORD 
op vraag nr.  832 van 9 april 2024  
van BERT MAERTENS  
 
 
 
1. Het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) voorziet met de projecten ‘investeringen in 
tunnels’ de budgetten voor het uitvoeren van instandhoudings - en 
vernieuwingsprojecten in wegtunnels die gelegen zijn in Vlaanderen.  
 
Het betreft de onderstaande tunnels:  
 
 Voor de provincie West -Vlaanderen:  
○ Wevelgemtunnel  
○ tunnel onder 't Zand  
 
 Voor de provincie Oost -Vlaanderen:  
○ Debbautstunnel  
○ Zelzate tunnel  
 
 Voor de provincie Vlaams -Brabant:  
○ Leonardtunnel  
○ Vierarmentunnel  
○ Oostertunnel  
 
 Voor de provincie Antwerpen:  
○ Beverentunnel  
○ Blauwe Toren tunnel  
○ Gasthuistunnel  
○ Van Eycktunnel  
○ Bolivartunnel  
○ Bevrijdingstunnel  
○ Craeybeckxtunnel  
○ Jan De Vostunnel  
○ Kennedytunnel  
○ Krijgsbaantunnel  
○ Margaretatunnel  
○ Noord Zuid Kempen  
○ Rupeltunnel  
○ Sint-Annatunnel  
○ Frans Tijsmanstunnel   
○ Waaslandtunnel  
 
2. AWV voorziet met de projecten ‘investeringen in tunnels’ hoofdzakelijk in budgetten 
voor de onderstaande investeringswerken en deelrenovaties:  
 
 Vernieuwings - en instandhoudingswerken aan netwerk - en telematicatoepassingen 
ten behoeve van afstandsbewaking van tunnels.  
 Vernieuwings - en instandhoudingswerken aan verkeerstechnische installaties voor 
het optimaliseren van verkeershandhaving en specifieke verkeerstechnieken voor 
tunnels in het algemeen.  
 Het aanstellen van een tunnelveiligheidsbeambte specifiek voor TERN -tunnels en 
een tunnelveiligheidsexpert voor de niet -TERN -tunnels.  
  
 Het uitvoeren van vernieuwings - en instandhoudingswerken aan technische 
installaties specifiek van toepassing voor het garanderen van een optimale 
tunnelveiligheid.  
 Het uitvoeren van renovatiewerkzaamheden aan diverse dienstgebouwen van de 
tunnels verspreid in Vlaanderen.  
 totaalrenovatie van de Beverentunnel  
 
Het agentschap heeft de afgelopen jaren van alle onderdelen in de verschillende 
tunnels verspreid over heel Vlaanderen de toestand in kaart gebracht en een 
beoordeling opgesteld. De diverse investeringen in tunnels worden in functie van deze 
toestandsbeoor deling uitgevoerd.  
 
3. In 2024 wordt de uitvoering van de onderstaande grotere investeringen opgestart:  
 
 Craeybeckxtunnel: vernieuwing van de ventilatie, de hoog - en laagspanning samen 
met de vernieuwing van de noodstroominstallatie  
 Craeybeckx - en Rupeltunnel: uitrol van LED -verlichting  
 Zelzatetunnel: vernieuwing van de dienstgebouwen  
 Vierarmentunnel:  afwerk ing van de calamiteitendoorsteek voor de hulpdiensten  
 Algemeen:  
a. Netheid - Onderhoud van afwateringsstelsels en van uitrusting van tunnels  
b. Diverse investeringswerken aan netwerk, bewaking en bediening, 
toezichtcamera's, transmissienetwerk, radioheruitzending, ASTRID, 
verkeershandhavingsinstallaties, verkeerstechnieken specifiek voor tunnels, 
noodtelefoons  
c. Vernieuwingen van diverse noodstroominstallaties  
 
4. Het agentschap heeft als doelstelling om binnen een termijn van 10 jaar in zeker 10 
wegtunnels een totaalrenovatie te gaan uitvoeren en in alle tunnels in tussentijd, 
middels korte - en middellangetermijnmaatregelen, een verhoging van het 
veiligheidsniveau te realiseren.   
 
5. Zie het antwoord op deelvraag 4.  
 
6. Het AWV is de enige financier.  
 
