title: Elders verworven competenties (EVC's) - Stand van zaken
thema: Onderwijs en Vorming
Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2063885
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1824037
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 393
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 26 april 2024
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Elders verworven competenties (EVC)  -  Stand van zaken
EVC staat voor het erkennen van verworven competenties. EVC maakt het mogelijk om 
competenties te laten erkennen en waarderen, waar ze ook verworven zijn (vrije tijd, werk 
enzovoort). Door succesvol een proef af te leggen kan iemand aantonen dat hij over de 
nodige competenties beschikt. Zo krijgt hij een kwalificatiebewijs in handen en kan hij zijn 
droom waarmaken of het eigen doel bereiken: veranderen van job, zich persoonlijk 
ontplooien enzovoort.
De Vlaamse Regering heeft in 2019 ingezet op het waarderen van de competenties door 
de uitbouw van een EVC-beleid op basis van beroepskwalificaties. De Vlaamse Regering 
werkte een gemeenschappelijk kader uit om verworven competenties te erkennen. Het 
erkennen van verworven competenties gebeurt in een EVC-traject dat bestaat uit vier 
stappen:
- benoemen van competenties;
- in kaart brengen van competenties;
- laten beoordelen van competenties;
- certificeren van competenties.
Voor de laatste twee stappen kunnen mensen terecht in EVC-testcentra, zoals bijvoorbeeld 
de centra voor volwassenenonderwijs (CVO’s) of VDAB. Voor de beoordeling baseren de 
EVC-testcentra zich op EVC-standaarden. Zo verloopt de beoordeling van wat iemand kent 
of kan overal op een gelijkaardige manier.
Wie aantoont over de nodige competenties te beschikken, ontvangt van het EVC-
testcentrum een bewijs van beroepskwalificatie, een bewijs van deelkwalificatie of een 
bewijs van competenties. De eerste EVC-standaarden werden in februari 2020 door de 
Vlaamse Regering erkend.
1. Hoeveel EVC-testcentra waren er in 2023? Graag totaalaantal en opdeling naar 
provincie.
2. Hoeveel kandidaten bereikte elk van de EVC-testcentra in 2023 (een EVC-traject 
opgestart)? Graag totaalaantal en opdeling naar domein werk/onderwijs voor:
a) leeftijd;
b) gender;
c) aantal cursisten per testcentrum.
3. Hoeveel van die kandidaten behaalden een beroepskwalificatie, een deelkwalificatie of 
een bewijs van competentie in 2023? Graag totaalaantal en opdeling naar domein 
werk/onderwijs voor:
a) leeftijd;
b) gender;
c) aantal leerlingen per testcentrum;
d) beroepskwalificatie, deelkwalificatie of bewijs van competentie.
4. Kan de minister een overzicht geven van de toegekende middelen (budget) voor 2023? 
Graag budget en per provincie.
5. Welk budget werd vrijgemaakt voor 2024?
6. Hoe evalueert de minister de EVC’s? Op welke vlakken kan en zal er bijgestuurd 
worden?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Ben Weyts (382), Jo Brouns (393)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 393 van 26 april 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
Een antwoord zal worden aangeleverd door minister Ben Weyts, viceminister-president 
van de Vlaamse Regering, Vlaams minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en 
Vlaamse Rand.
