title: De Lijn - Technische problemen en defecten
thema: Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2063369
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1815730
 
SCHRIFTELIJKE VRAAG  
 
nr. 793 
van BERT MAERTENS  
datum: 22 maart 2024  
 
 
aan LYDIA PEETERS  
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN  
 
 
 
De Lijn  -  Technische problemen  en defecten  
 
Op 20 maart 20 24 staakten de Antwerpse buschauffeurs van De Lijn , omdat er te veel 
bussen defect zijn en er te weinig technisch personeel is om de bussen te repareren. Ook 
uit Kortrijk en Brugge bereiken me gelijkaardige signalen waarbij ochtenddiensten niet 
kunnen uitrijden omdat de bussen defect zijn.  
 
1. Kan de minister een overzicht geven van h et aantal bussen dat op dit moment defect 
is en niet kan uitrijden? Graag een overzicht sinds januari 2024 per stelplaats.  
2. Over welke bussen gaat het? Graag een oplijsting per type bus, per leverancier, per 
stelplaats en of het gaat om elektrische of niet -elektrische bussen.  
3. Wat is de gemiddelde duurtijd van een herstelling? Hoelang kunnen de bussen niet 
uitrijden? Graag een overzicht sinds januari 2024 per stelplaats.  
4. Wat is de aard van de problemen en defecten?  
5. Hoeveel technisch personeel is aangesteld bij De Lijn en hoeveel zijn er te kort? Hoe 
plant de minister d ie tekorten in te vullen?  
  LYDIA PEETERS  
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT  EN OPENBARE WERKEN  
 
 
ANTWOORD  
op vraag nr.  793 van 22 maart 2024  
van BERT MAERTENS  
 
 
 
1-4. In de bijlage vindt u een overzicht  van het gemiddeld aantal voertuigen dat niet  
beschikbaar was voor exploitatie  in de periode 1 januari 2024 – 31 maart 2024.  De 
voertuigen zijn opgelijst per onderhoudscentrum (OC) en per type bus.  De Lijn geeft 
aan dat de huidige software haar niet toelaat  om een overzicht op te maken  per 
leverancier , noch per soort bus. De Lijn geeft hier aan dat ze w erkt aan een nieuw 
softwareprogramma . 
6.  
7. Volgens De Lijn zijn de reden en van het ‘buiten  dienst  zijn’ heel divers: er is 
enerzijds het gepland e onderhoud , maar daarnaast ook  ongepland onderhoud, 
omwille van schade door een ongeval of andere oorzaken . 
8.  
9. Door het feit dat er vaak onderdelen en/of technisch personeel  ontbreken , is de 
duur van  de herstellingen afhankelijk van de beschikbaarheid van de noodzakelijke 
onderdelen en het nodige personeel . Verder  geeft De Lijn ook  aan dat  het 
faillissement van Vanhool een impact heeft op de beschikbaarheid van bussen , 
aangezien  onderdelen ontbreken.  
10.  
11. Zoals geweten (benchmarkstudie 2020) kampt De Lijn met een verouderde 
busvloot door het feit dat er in het verleden te weinig werd geïnvesteerd  in de vloot. 
Ook het gebrek aan technisch personeel is vaak een reden waarom bussen langer 
onbeschikbaar zijn. Bij de opmaak van het Openbaar Dienstencontract werd hier dan 
ook de nodige aandacht aan besteed: het ter beschikking gesteld e budget voor 
investeringen werd verdubbeld , de werkingsmiddelen werden verhoogd en via het 
‘move the needle’ verhaal werd voorgesteld het aandeel van de private pachters te 
verhogen. Hier is zeker nog ruimte , en blijf ik dan ook aandringen bij De Lijn om het 
nodige te doen.  
 
5. De Lijn stelt momenteel 700 technische profielen tewerk. Bijkomend heeft ze 67 
openstaande vacatures voor technici (situatie halverwege april 2024).  
 
Er vonden e xtra aanwervingscampagnes  plaats . De Lijn  geeft tevens aan dat ze  tracht 
meer contacten te leggen met schoolverlaters door aanwezig te zijn op jobexpo’s en 
door sollicitatietraining te geven, om zo De Lijn in de markt te zetten als aantrekkelijke 
technische werkgever. De Lijn geeft mee verder te blijven inzetten op deze pistes . In 
het voorjaar gingen er zo al 10 jobdagen  door, specifiek gericht op technici.  
 
 
BIJLAGE  
 
Overzicht  
