title: Gewoon en buitengewoon onderwijs - Leerlingen en leerkrachten met een beperking
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2063854
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1822469
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 376
van BOB SAVENBERG
datum: 23 april 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND
Gewoon en buitengewoon onderwijs  -  Leerlingen en leerkrachten met een beperking
Er zijn weinig beroepen zo mooi en belangrijk als dat van leerkracht. Zij vormen de sterke 
fundamenten waarop hun leerlingen de rest van hun leven kunnen verder bouwen. Het is 
dan ook niet verrassend dat leerkrachten een bijzonder grote rol van betekenis spelen in 
de implementatie van het inclusieve onderwijs. Daarom lijkt het me ook interessant om 
aandacht te besteden aan leerlingen en leerkrachten met een beperking in het onderwijs.
1. Kan de minister een overzicht geven van de evolutie van het aantal leerlingen met een 
beperking in het gewoon tegenover het buitengewoon onderwijs in het huidige en de 
4 voorgaande schooljaren?
2. Kan de minister een overzicht geven van de evolutie van het aantal leerkrachten met 
een beperking in het gewoon tegenover het buitengewoon onderwijs; dit voor het 
huidige en de afgelopen 4 schooljaren?
3. Kan de minister een overzicht geven van de evolutie van het aantal leerkrachten met 
een beperking die het schooljaar starten in het gewoon, respectievelijk het 
buitengewoon onderwijs?
4. Kan de minister een overzicht geven van de evolutie van het aantal leerkrachten die 
binnen 5 jaar het onderwijs verlaten? Graag opgedeeld in leerkrachten met, 
respectievelijk zonder beperking. En verder opgedeeld in leerkrachten met een 
beperking die in het gewoon, respectievelijk het buitengewoon onderwijs staan.
BEN WEYTS 
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING EN VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, SPORT, 
DIERENWELZIJN EN VLAAMSE RAND 
ANTWOORD
op vraag nr. 376 van 23 april 2024
van BOB SAVENBERG
1. Mijn onderwijsadministratie bouwde een handige applicatie met heel veel 
onderwijsgegevens. Zo vindt de Vlaamse volksvertegenwoordiger via Dataloep op een 
gebruiksvriendelijke wijze een overzicht van het aantal ingeschreven leerlingen. 
Dataloep: aan de slag met cijfers over onderwijs (vlaanderen.be).
2. Het Agentschap voor Onderwijsdiensten (AGODI) raadpleegde zijn databanken op 
13/05/2024. Uit die bevraging kan het aantal leerkrachten met een beperking over de 
vier vorige schooljaren afgeleid worden. AGODI gebruikte de definitie ‘leerkracht met 
een beperking’ overeenkomstig de wijze waarop het Agentschap de data inzamelt i.f.v. 
de fiscaliteit.  
 
2.1. Aantal leerkrachten met een beperking in het gewoon- en buitengewoon basis- 
en secundair onderwijs, per schooljaar 
   
Onderwijsniveau  2018-
20192019-
2020 2020-
2021 2021-
2022 2022-
2023 
Gewoon basis- en secundair 
onderwijs 70 87 100 107 146 
BuBaO en BuSO 14 20 27 28 38 
3. Een startende leerkracht tijdens het betreffende schooljaar definieert AGODI als volgt: 
het is een leerkracht die vóór het betreffende schooljaar nog geen opdrachten in het 
onderwijs heeft gepresteerd.
3.1. Aantal startende leerkrachten met een beperking in het gewoon – en 
buitengewoon basis- en secundair onderwijs, per schooljaar
Onderwijsniveau 2018-
20192019-
20202020-
20212021-
20222022-
2023
Gewoon basis- en secundair 
onderwijs3 2 5 5 10
BuBaO en BuSO 1 0 2 2 3
