title: Landinrichtingsprojecten en -plannen - Stand van zaken
thema: Natuur en Milieu
Ruimtelijke ordening
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064598
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1825938
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 540
van TINNE ROMBOUTS
datum: 3 mei 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Landinrichtingsprojecten en -plannen  -  Stand van zaken
Landinrichtingsprojecten worden ingesteld door de Vlaamse Regering conform het decreet 
van 28 maart 2014 betreffende landinrichting. Bij de instelling wordt het gebied van het 
landinrichtingsproject afgebakend. Voor elk landinrichtingsproject worden één of meerdere 
landinrichtingsplannen vastgesteld.
Landinrichting is omschreven als ”het bevorderen, voorbereiden, integreren en begeleiden 
van maatregelen, handelingen en werken die uitgaan van de bevoegde overheden en 
gericht zijn op het vrijwaren, herwaarderen en het meer geschikt maken van gebieden op 
het platteland, conform de bestemming toegekend door de wetgeving op de ruimtelijke 
ordening”.
1. Hoeveel inrichtingsprojecten landinrichting, ingesteld voor de inwerkingtreding van het 
decreet van 28 maart 2014 en die voor 1 november 2014 nog niet voor advisering 
waren overgemaakt aan het college van burgemeester en schepenen, lopen momenteel 
nog (met andere woorden nog volgens de oude regelgeving)?
a) Welke projecten zijn dat?
b) Wat is hun stand van zaken? Wat moet nog gebeuren voor het project kan worden 
afgerond?
2. Wie initieert een landinrichtingsproject en op welke basis wordt bepaald om een 
landinrichtinsproject op te starten en voor te leggen aan de Vlaamse Regering?
3. Hoeveel landinrichtingsprojecten zijn er opgestart geweest sinds 28 maart 2014 (per 
provincie)? Hoeveel daarvan zijn er afgerond? Hoeveel landinrichtingsplannen zijn er 
opgestart geweest sinds 28 maart 2014 (per provincie)? Hoeveel zijn er afgerond?
4. Graag verneem ik voor de jaren 2020, 2021, 2022, 2023 en 2024 en per provincie (en 
in totaal (wegens eventuele overlap)):
a) het aantal ingediende, goedgekeurde, aangevatte en afgelopen 
landinrichtingsprojecten. Graag met naam en ligging, wie was de initiatiefnemer, wie 
was de goedkeurende instantie, samenstelling van de programmacommissie, 
samenstelling van de planbegeleidingsgroep en eventueel het betrokken 
studiebureau(s).
b) wanneer (op welk moment in het proces) een planbegeleidingsgroep wordt 
samengesteld. Als dat verschillend is voor elk landinrichtingsproject, wie bepaalt 
wanneer de planbegeleidingsgroep moet zijn samengesteld en op basis waarvan 
wordt dat moment bepaald? Als het moment van samenstelling in het proces 
verschilt per landinrichtingsproject, graag het moment van samenstelling per 
landinrichtingsproject (2.1) weergeven.
c) het aantal ingediende en goedgekeurde landinrichtingsplannen. Graag met naam en 
ligging, wie was de initiatiefnemer, wie was de goedkeurende instantie en 
desgevallend betrokken studiebureau(s).
5. Wat is de rol van lokale besturen in de besluitvorming rond zowel 
landinrichtingprojecten als rond landinrichtingsplannen?
6. Wie beslist om een extern studiebureau aan te stellen en wanneer?
7. Zijn de landinrichtingsprojecten enerzijds en de landinrichtingsplannen anderzijds terug 
te vinden op een openbaar toegankelijk forum? Waar kunnen ze worden teruggevonden 
en/of hoe kunnen ze worden opgevolgd?
8. In de gemeenten Brecht en Malle is men een visie aan het uitwerken voor het 
nabestemmingsplan Kraaienhorst.
a) Uit welk landinrichtingsproject vloeit het landinrichtingsplan/nabestemmingsplan 
Kraaienhorst op het grondgebied Brecht en Malle voort?
b) Op welke manier (wanneer en in welke processtappen) zijn de gemeente Brecht en 
de gemeente Malle in het verleden al betrokken geweest in het landinrichtingsproject 
enerzijds en bij het lopende inrichtingsplan anderzijds?
9. Klopt de stelling dat, gezien de omschrijving ‘landinrichting’, een landinrichtingsproject, 
alsook een landinrichtingsplan, geen ruimtelijk uitvoeringsplan (RUP) tot gevolg kan 
hebben?
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 540 van 3 mei 2024
van TINNE ROMBOUTS
1. Er zijn 16 inrichtingsprojecten, ingesteld voor het nieuwe decreet die nog in uitvoering 
zijn. Deze inrichtingsprojecten “oude regelgeving” worden uitgevoerd via 
inrichtingsplannen (IP) volgens de oude regelgeving en ook via landinrichtingsplannen 
(LIP) volgens de nieuwe regelgeving als er voor 1 november 2014 nog geen advies 
aan deputatie en gemeentebesturen was gevraagd. 
Hieronder vindt u de tabel met in de eerste kolom alle nog in uitvoering zijnde 
inrichtingsprojecten ingesteld vóór de inwerkingtreding van het decreet van 28 maart 
2014. In de tweede kolom staan alle landinrichtingsplannen (LIP - nieuwe regelgeving) 
en (actieve) inrichtingsplannen (IP - oude regelgeving) die nog uitvoering geven aan 
die inrichtingsprojecten. 
Advies van lokale overheden dient enkel te worden gevraagd voor 
landinrichtingsplannen. 
a)
Inrichtingsproject (land)inrichtingsplan Status 
Brugse Veldzone
Onthaalinfrastructuur 
BulskampveldLIP Uitgevoerd Bulskampveld
Wildenburg-Aanwijs IP In uitvoering
Randstedelijk gebied 
BruggeGroene Fietsgordel IP In uitvoering
A11 IP In uitvoering
Nieuwenhove-Gruuthuyse IP In uitvoeringMobiliteitsas Gent-Brugge-
Zeebrugge
Zwankendamme IP In uitvoering
Groenhove-Vrijgewijd IP In uitvoering Veldgebied Jabbeke-
Wingene Moubeek-Vloetemveld IP In uitvoering
Schelde-Leie Vinderhoutse Bossen IP In uitvoering
Poort Scherpenheuvel LIP In uitvoering
Stoomzagerij en Omgeving LIP In uitvoeringDe Merode
Natuur- en Landschapsherstel LIP In uitvoering
Vlaamse Rand LIP In uitvoering
Ijsevallei LIP In uitvoering Vilvoorde Hoeilaart
Woluwe-Trawool+Floordambos LIP In uitvoering
Hooghof LIP Uitgevoerd Dilbeek Grimbergen
Maalbeek Grimbergen LIP In uitvoering
Rode-Dilbeek Molenbeekvallei LIP In uitvoering
Land van Teirlinck Molenbeekvallei LIP In uitvoering
Stiemerbeekvallei Slagmolen LIP In uitvoering
Schelde-Rupel LIP In uitvoering
Uitvoeringsinitiatieven Klein-
BrabantLIP Uitgevoerd
Zwijndrecht LIP In uitvoeringKlein-Brabant en 
Zwijndrecht
Sint Jansveldbeek LIP In uitvoering
Scheldeboord Sint-Amands en 
Vallei Kleine Molenbeek - LiezeleLIP In uitvoering
Open Ruimte verbindingen 
RupelstreekLIP In uitvoering Rupelstreek
Vlietvallei Hemiksem-Schelle 
fase 1LIP In uitvoering
Rieme Oost LIP In uitvoering
Zelzate Zuid LIP In uitvoeringGentse Kanaalzone
Oostakker Noord LIP In uitvoering
Plateau van Moorsel LIP In uitvoering
Over Voer Ijse en Dijle LIP In uitvoering Dijleland
Missing Links IP In uitvoering
Voervallei Voerlijnen IP In uitvoering
b) In de voormelde tabel wordt in de laatste kolom de status meegegeven. Redenen 
dat er nog steeds uitvoering is voor vastgestelde inrichtingsplannen, is de uitvoerige 
en lange procedure om alle noodzakelijke percelen te verwerven. Eerst wordt 
geprobeerd om de noodzakelijke percelen minnelijk te verwerven. Pas als dat niet 
lukt wordt de gerechtelijk verwervingsprocedure gestart. Pas dan kunnen de 
maatregelen op betreffende percelen uitgevoerd worden. 
Naast verwerving kan ook landinrichting gerealiseerd worden op private 
eigendommen. Dat vergt onderhandelingen met grondeigenaren en gebruikers om 
tot gedragen realisaties te komen en om rechtszekerheid op instandhouding te 
hebben.  
Ook de capaciteit en financiële draagkracht van lokale partners als ze uitvoerende 
partner zijn of bijdragen in de totale kost zijn beslissende factoren om te kunnen 
overgaan tot realisatie.
Het feit dat de tijdstippen van planvorming en uitvoering soms ver uit mekaar 
liggen, noodzaakt geactualiseerde financiersplannen. Die moeten draagvlak hebben 
bij de partners en op Vlaams politiek niveau vastgesteld worden.
2. Conform het decreet van 14 maart 2014 richt de Vlaamse regering een 
programmacommissie op die onder meer advies verleent over het 
landinrichtingsbeleid. De Programmacommissie adviseert over de programmering van 
landinrichtingsprojecten in de open ruimte. Ze doet dat door lokaal overschrijdende 
inrichtingsvragen te groeperen en te rangschikken naar maatschappelijke relevantie. 
Na afweging van de inrichtingsvragen adviseert de Programmacommissie haar 
bevindingen aan de minister bevoegd voor landinrichting en natuurbehoud. 
Het initiatief om het proces voor het onderzoek en de instelling van een nieuw 
landinrichtingsproject op te starten is bij besluit van de Vlaamse regering dd. 6 juni 
2014 toegewezen aan de minister bevoegd voor de landinrichting en het natuurbehoud 
die de Vlaamse Landmaatschappij de opdracht geeft een onderzoek naar de 
opportuniteit en Haalbaarheid uit te voeren.
Eens het onderzoek naar opportuniteit en haalbaarheid gevoerd, adviseert de 
programmacommissie de Vlaamse regering over de instelling van het ontwerp 
landinrichtingsproject die dan kan beslissen het landinrichtingsproject in te stellen.
3. Er zijn 11 landinrichtingsprojecten ingesteld en 29 landinrichtingsplannen vastgesteld.
Onderstaande tabel geeft alle ingestelde landinrichtingsprojecten met hun 
vastgestelde landinrichtingsplannen weer vanaf de inwerkingtreding van het decreet. 
Al deze landinrichtingsplannen zijn nog in uitvoering. Voor sommige recent ingestelde 
landinrichtingsprojecten zijn er nog geen landinrichtingsplannen vastgesteld. In grijs 
zijn de landinrichtingsplannen (nieuwe regelgeving) toegevoegd die uitvoering geven 
aan inrichtingsprojecten (oude regelgeving). Deze laatste waren ook in de vorige tabel 
opgenomen. Daarvan zijn er wel enkele uitgevoerd zoals eerder vermeld.
Nieuwe Watergang Zwinpolders
Hazegrasdijk - 
Cantelmolinie
OudlandpolderWest-Vlaanderen
Bulskampveld Onthaalinfrastructuur 
Bulskampveld
Moervaartvallei Kalvekant-Oostdonk-
Maaibos
Zuidwestelijke Vlaamse Ardennen 
fase 1
Rieme Oost
Zelzate ZuidOost-Vlaanderen
Gentse Kanaalzone
Oostakker Noord
Antwerpse Zuidrand
Uitvoeringsinitiatieven 
Klein-Brabant
Zwijndrecht
Sint JansveldbeekKlein-Brabant en Zwijndrecht
Scheldeboord Sint-
Amands en Vallei Kleine 
Molenbeek - Liezele
Open Ruimte 
verbindingen RupelstreekAntwerpen
Rupelstreek
Vlietvallei Hemiksem-
Schelle fase 1
Kessenich in Zicht Maasvallei fase 1
Meeswijck Leut
Maasvallei fase2
De Wijers Roosterbeek-Mangelbeek Mijn Mangelbeek
De Wijers Stiemerbeek-
ZusterkloosterbeekOpenruimtegebied 
Kiewit-Zonhoven
De Wijers Beleven Onthaal en BelevingLimburg
Stiemerbeekvallei Slagmolen
Ijsevallei Vilvoorde Hoeilaart
Woluwe-
Trawool+Floordambos
Hooghof Dilbeek Grimbergen
Maalbeek Grimbergen
Rode-Dilbeek Molenbeekvallei
Land van Teirlinck MolenbeekvalleiVlaams-Brabant
Dijleland Over Voer Ijse en Dijle
Water-Land-Schap 1.0
Poort Scherpenheuvel
Stoomzagerij en 
OmgevingOverschrijdend 
De Merode
Natuur- en 
Landschapsherstel
4. a. Het aantal ingediende landinrichtingsprojecten sinds 2020 is vier. Alle vier werden 
ze goedgekeurd en ingesteld door de Vlaamse regering. Alle vier zijn ze in 
uitvoering.
Landinrichtingsproject Ingesteld 
West-Vlaanderen Oudlandpolder 2020
Antwerpen Antwerpse Zuidrand 2023
Oost-Vlaanderen Zuidwestelijke Vlaamse Ardennen 2023
Limburg Maasvallei fase 2 2024
De samenstelling van de Programmacommissie is bij besluit van de Vlaamse 
regering van 6 juni 2014 bepaald. De programmacommissie is samengesteld uit de 
volgende leden:
•de voorzitter, voorgedragen door de minister;
•de Vlaamse Landmaatschappij; 
•het Departement Omgeving;
•het Agentschap Onroerend Erfgoed;
•het Agentschap voor Natuur en Bos;
•Agentschap, bevoegd voor landbouw en zeevisserij;
•de Vlaamse Milieumaatschappij;
•het departement, bevoegd voor mobiliteit en openbare werken;
•het agentschap Toerisme Vlaanderen;
•de Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij;
•de Vlaamse provincies, voorgedragen door de Vereniging van de Vlaamse 
Provincies;
•de gemeenten, voorgedragen door de Vereniging van Vlaamse Steden en 
Gemeenten.
Hieronder volgt de project specifieke info over de vier landinrichtingsprojecten.
Oudlandpolder
Op basis van een raamakkoord met de actoren inzake het waterbeheer onder 
voorzitterschap van de West-Vlaamse gouverneur heeft de minister beslist de VLM 
de opdracht te geven een onderzoek naar de opportuniteit en haalbaar van 
landinrichting in Oudlandpolder op te starten.
De perimeter van Oudlandpolder omvat Blankenberge, Brugge, Oudenburg, 
Bredene, De Haan, Jabbeke en Zuienkerke. De planbegeleidingsgroep is 
samengesteld uit:
Antwerpse Zuidrand
Op de vraag van de programmacommissie naar de behoefte op de inzet van het 
instrument landinrichting kwam in de Antwerpse regio de Antwerpse Zuidrand sterk 
naar voor. In samenspraak met de provincie Antwerpen werd voorgesteld om de 
openruimtevingers tussen de Antwerpse stadsrand en de Rupelstreek naar voor te 
schuiven als een nieuw landinrichtingsproject.
De perimeter voor Antwerpse Zuidrand omvat Aartselaar, Boechout, Edegem, Hove, 
Lint, Kontich, Hemiksem, Schelle en Antwerpen. De planbegeleidingsgroep is 
samengesteld met:Vlaamse Landmaatschappij
Departement Mobiliteit en Openbare Werken 
Departement Omgeving 
AgentschapLandbouw en Visserij
Agentschap voor Natuur en Bos 
Vlaamse Milieumaatschappij
Agentschap Wegen en Verkeer
Agentschap Onroerend Erfgoed
Agentschap Maritieme Dienstverlening en Kust 
Vlaamse Waterweg 
Toerisme Vlaanderen
ProvincieWest-Vlaanderen
Stad Blankenberge 
Stad Brugge 
Stad Oudenburg 
Gemeente Bredene
Gemeente De Haan
Gemeente Jabbeke
Gemeente Zuienkerke
MINA-raad
SALV
Doelgroep Recreatie vertegenwoordigd door Westtoer 
Doelgroep Waterbeheer vertegenwoordigd door de Nieuwe Polder van Blankenberge 
Doelgroep Klimaat 
Zuidwestelijke Vlaamse Ardennen
Door het planteam van het GRUP, werd mede namens de Stuurgroep Rond Ronse, 
op 20 mei 2020 aan de programmacommissie landinrichting gevraagd om ter 
ondersteuning van de uitvoering van het planningsproces Rond Ronse een 
landinrichtingsproject op te starten dat een oplossing moet bieden voor 
mobiliteitsproblematiek en de open ruimte structuur in de ruimere regio moet 
verbeteren.
Zuidwestelijke Vlaamse Ardennen zal uitgevoerd worden binnen de perimeter van 
Kluisbergen, Maarkedal, Ronse en Oudenaarde. De planbegeleidingsgroep is nog 
niet samengesteld.
Maasvallei Fase 2
De vraag om landinrichting in te zetten is ontstaan vanuit de gebiedscoalitie 
RivierPark Maasvallei. Het regionaal Landschap Kempen en Maasland nam initiatief 
om een inrichtingsvraag voor Maasvallei fase 2 in te dienen.
Maasvallei Fase 2 omvat het grondgebied van Maaseik en Dilsen-Stokkem. 
Regionaal Landschap Kempen en Maasland nam initiatief om een projectvoorstel uit 
te werken. De planbegeleidingsgroep is nog niet samengesteld.
Hierbij de vier landinrichtingsprojecten op kaart:Vlaamse Landmaatschappij 
Departement Mobiliteit en Openbare Werken 
AgentschapLandbouw en Visserij 
Departement Omgeving
Agentschap voor Natuur en Bos 
Agentschap Wegen en Verkeer
Agentschap Onroerend Erfgoed 
Vlaamse Waterweg 
Vlaamse Milieumaatschappij 
Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij 
Toerisme Vlaanderen
De provincie Antwerpen
gemeente Aartselaar 
gemeente Boechout 
gemeente Edegem 
gemeente Hove 
gemeente Lint 
gemeente Kontich 
gemeente Hemiksem 
gemeente Schelle 
stad Antwerpen (district Hoboken en district Wilrijk) 
MINA-raad 
SALV 
doelgroep recreatie(Streekvereniging Zuidrand
doelgroep erfgoed en landschap(Kempens Landschap vzw)
doelgroep erfgoed en natuur(Regionaal Landschap Rivierenland vzw)
doelgroep biologische landbouw(Bioforum en de Landgenoten)
doelgroep CSA-netwerk
Twee inrichtingsvragen hebben op basis van hun concept niet geleid naar een 
onderzoek naar opportuniteit en haalbaarheid. Het betreft Offensief open 
Denderflanken (provincie Oost-Vlaanderen) en De.Mer-ode (Integraal Project 
Demervallei en Laak met Regionaal Landschap Noord-Hageland als promotor). 
b. Eens de Vlaamse Regering een landinrichtingsproject heeft ingesteld, bepaalt de 
minister bevoegd voor Omgeving de samenstelling van de planbegeleidingsgroep. 
Een indicatieve samenstelling is reeds opgenomen in het onderzoeksrapport naar 
opportuniteit en haalbaarheid. De aanduiding van de vertegenwoordigers wordt 
door VLM gevraagd aan de leidend ambtenaren van Vlaamse entiteiten die actor 
zijn in de open ruimte, aan de deputatie voor de provincies, aan de colleges van de 
gemeentebesturen en aan de adviesraden voor natuur, Bos en landbouw. Op basis 
van de samenstelling duidt de minister ook vertegenwoordigers aan voor andere 
noodzakelijke doelgroepen. Twee maanden nadat de vraag is gesteld om 
vertegenwoordigers aan te duiden voor de planbegeleidingsgroep kan deze haar 
taken uitvoeren.
c. Zoals reeds meegedeeld in antwoord op vraag 3 werden 29 
landinrichtingsplannen ingediend en vastgesteld. Het initiatief voor de opmaak van 
een landinrichtingsplan gebeurt steeds in de schoot van de planbegeleidingsgroep 
die VLM belast met de opmaak. In een aantal landinrichtingsplannen werd voor 
bepaalde deelaspecten externe expertise ingeroepen. De studies worden uitgevoerd 
in de voorbereiding van één of soms meerdere landinrichtingsplannen. Hieronder 
vindt u de reeds uitgevoerde studies waarvan de analyses resulteerden in 
landinrichtingsplannen.

De Vlaamse regering stelt de landinrichtingsplannen vast. Als enkel de 
bevoegdheden van de minister bevoegd voor landinrichting en natuurbehoud 
betrokken zijn in het landinrichtingsplan, dan is deze laatste gemachtigd om de 
vaststelling te doen.
Hierbij een overzichtskaart met de 29 landinrichtingsplannen:
5. De lokale besturen, provincies en gemeenten, hebben conform het decreet geen 
formele rol bij de besluitvorming voor landinrichtingsprojecten. Een onderzoek naar 
opportuniteit en haalbaarheid houdt in dat opportuniteiten, noden en lopende of 
geplande initiatieven geanalyseerd worden. Dat wil ook zeggen dat VLM een traject 
opstart, als dat al niet opgestart was vanuit lokale initiatieven of noden, waarin lokale 
gebiedsactoren bevraagd en betrokken worden, dus ook de lokale overheden.
Alle lokale overheden zijn binnen de perimeter van het landinrichtingsproject van 
rechtswege in de planbegeleidingsgroep vertegenwoordigd. Daar bepalen zij mee 
welke landinrichtingsplannen worden opgemaakt. landinrichtingsplan Analyse studiebureau
Scheldeboor Sint-Amands en Vallei Kleine 
Molenbeek –LiezeleOpmaak geïntegreerd beheersplan Landmax
Ijsevallei Opmaak geïntegreerde visie en actieplannen 
voor open ruimte IjsevalleiWitteveen-Bos
Klein-Brabant en Zwijndrecht Erfgoedstudie Klein-Brabant TV Antea -Idea 
Consult
LIP Scheldeboord Sint-Amands Mobiliteitsstudie Vectris
Oostelijke Maalbeekvallei Grimbergen Opmaak landinrichtingsplan Ann Voets bvba
Woluwe-Trawool-Floordambos Planvormingsstudie Vectris

Daarnaast vraagt VLM over ieder ontwerp landinrichtingsplan advies aan deputatie en 
colleges op wiens grondgebied het landinrichtingsplan uitvoering zal hebben.
Alvorens landinrichtingsplannen kunnen vastgesteld worden moeten de betrokken 
provincies en gemeenten instemmen met de maatregelen die op hun eigendommen 
uitgevoerd worden, met de maatregelen waarmee ze zelf belast worden en waar 
financiële inbreng van hen wordt gevraagd.
6. Bij de opmaak van een landinrichtingsplan zal blijken of externe expertise vereist is. 
Op verzoek van het departement Omgeving kan aan provincies en gemeenten of 
privaatrechtelijke rechtspersonen die het beheer of de bescherming van landschap, 
natuur of milieu beogen, gevraagd worden een studieopdracht of procesbegeleiding 
uit te besteden ter voorbereiding voor de opmaak van een landinrichtingsplan. VLM 
kan bij de planvorming zelf beslissen een studieopdracht of procesbegeleiding uit te 
besteden. De minister beslist of er middelen van het Vlaams Gewest worden ingezet.
 
7. De goedgekeurde landinrichtingsprojecten- en plannen zijn ter inzage op de VLM-
website met de actuele status. Landinrichtingsplannen zijn op de VLM-website al vanaf 
het openbaar onderzoek raadpleegbaar. VLM communiceert gericht naar de bewoners 
uit de omgeving en betrokkenen over geplande uitvoeringen. De status van de 
projecten en plannen wordt ook via het Geopunt ontsloten.
8. a. Het Departement Omgeving, afdeling Gebiedsontwikkeling, omgevingsplanning en 
-projecten heeft op 23 februari 2023 de studie ‘Ruimtelijke visieontwikkeling op 
nabestemming voor het ontginningsgebied Kraaienhorst en directe omgeving in 
Malle en Brecht’ opgestart. VLM is daarin niet direct betrokken en heeft geen 
projecten op deze locatie, dus ook geen landinrichtingsproject.
b. Aangezien er op deze locatie geen projectwerking van VLM is, is er hierover geen 
terugkoppeling vanuit VLM met de betrokken gemeenten. 
9. De stelling klopt. De landinrichtingsprojecten en -plannen geven immers uitvoering 
aan de bestemming vastgelegd in uitvoeringsplannen of conform de 
uitvoeringsplannen. Bij de inzet van het landinrichtingsinstrument “herverkaveling met 
planologische ruil” spoort het proces voor de inzet van het instrument samen met de 
besluitvorming voor het uitvoeringsplan maar alleen in uitvoering van en onlosmakelijk 
van het ontwerp uitvoeringsplan.
