title: Personen met een handicap - Toegankelijkheid winkels en horecazaken
thema: Gelijke kansen
Welzijn en Gezin
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064221
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1825798
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 420
van YVES BUYSSE
datum: 3 mei 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Personen met een handicap  -  Toegankelijkheid winkels en horecazaken
Organisaties die opkomen voor de belangen van personen met een handicap wijzen er 
opnieuw op dat winkels niet altijd even toegankelijk zijn voor hun mensen. Dat komt 
vooral, maar niet uitsluitend, voor in de drukke winkelstraten. Als goede praktijk wordt het 
voorbeeld van Brugge genoemd waar het project ‘bellend vlak’ bestaat. Dat project bepaalt 
dat bij winkels die over een gemakkelijk te leggen loopplank beschikken, een zeer goed 
bereikbare bel geplaatst wordt. Zo kunnen personen met een handicap via de bel aangeven 
dat ze graag van die loopplank willen gebruikmaken om in die winkel inkopen te doen. 
Brugge subsidieert dat project waardoor de kost voor de winkelier gering is.
1. Welke initiatieven heeft de minister al genomen om de toegankelijkheid van winkels en 
horecazaken voor personen met een handicap te verbeteren?
2. Welke middelen werden ervoor uitgetrokken?
3. Acht de minister het nuttig om goede praktijken zoals het ‘bellend vlak’ onder de 
aandacht te brengen van andere lokale besturen en eventueel te subsidiëren?
4. Op welke manier overlegt de minister met de belangenverenigingen van de doelgroep 
om de toegankelijkheid verder te verbeteren?  
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Gwendolyn Rutten (184), Jo Brouns (420)
JO BROUNS 
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 420 van 3 mei 2024
van YVES BUYSSE
Een antwoord zal worden aangeleverd door minister Gwendolyn Rutten, viceminister-
president van de Vlaamse Regering, Vlaams minister van Binnenlands Bestuur, 
Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen.
