title: VDAB - Vacatures voor eigen personeel
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064498
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1823500
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 379
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 25 april 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
VDAB  -  Vacatures voor eigen personeel
VDAB heeft niet alleen de rol van arbeidsbemiddelaar, maar heeft ook zelf nood aan 
personeel. 
1. Hoeveel vacatures werden er voor VDAB zelf uitgeschreven in 2023 (voor eigen 
rekrutering)? Graag totaalaantal per jaar en opdeling naar:
a) niveau;
b) voltijds of deeltijds;
c) functie;
d) scholingsgraad.
2. Hoeveel van die uitgeschreven vacatures werden ook effectief ingevuld in 2023? Graag 
totaalaantal per jaar en opdeling naar:
a) niveau;
b) voltijds of deeltijds;
c) functie;
d) scholingsgraad.
3. Hoeveel van die uitgeschreven vacatures werden niet ingevuld in 2023? Graag 
totaalaantal per jaar en opdeling naar:
a) niveau;
b) voltijds of deeltijds;
c) functie;
d) scholingsgraad.
4. Via welke tools maakt VDAB zijn vacatures bekend? Welke externe entiteiten werken 
eraan mee? Graag een overzicht voor 2023. 
5. VDAB is gestart met interimvacatures. 
Hoeveel interims heeft VDAB op dat vlak aangeworven in 2023? Graag totaalaantal en 
opdeling naar: 
a) niveau;
b) provincie;
c) voltijds of deeltijds;
d) functie;
e) gender;
f) leeftijd; 
g) scholingsgraad.
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 379 van 25 april 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. In 2023 werden er 280 vacatures uitgeschreven. 1 vacature is hier gelijkgesteld aan 1 
vacante plaats. Een vacature wordt steeds voltijds opengesteld.
niveau = scholingsgraad aantal vac per functie Ingevuld 
10 teamleider 6
2 beleidsadviseur 2
6 jurist 3
28 expert 14
2 inkoper 2
2 projectleider gebouwen 1
1 projectleider HVAC 1
1 stafmedewerker I&T 0
1 afdelingshoofd 1
3 selectieverantwoordelijken 3
1 begrotingsraadgever 1
1 user researcher 1
3 coördinator tactisch inkoper 0A (master)
1 systeembeheerder IT 0
Totaal niveau A 62 35
B (bachelor) 160 bemiddelaar 123
21 instructeur 13
5 deskundige inkoop 1
5 projectopvolger 5
5 coördinator mastercampus 0
5 deskundige controledienst 2
3 verhoorder 1
2 deskundige kwaliteit 2
1 teamleider facility 1
1 cameraman 1
1 instructional designer 1
Totaal niveau B 209 150
C (secundair onderwijs) 7 Administratief medewerker 7
Totaal niveau C 7 7
D (geen diploma) 2 onderhoudsmedewerker 1
Totaal niveau D 2 1
2. Van de 280 vacatureplaatsen werden er 193 ingevuld, voor verdere opdeling zie vraag 
1. 
3. Er werden 87 vacatureplaatsen niet ingevuld. Voor verdere opdeling zie vraag 1.
4. VDAB publiceert de eigen vacatures op de VDAB-website, naast de website 
www.werkenvoorvlaanderen.be. Voor vacatures die wat meer aandacht vragen, doen 
we ook campagnes via de sociale media. Regelmatig organiseren de 
selectieverantwoordelijken samen met de leidinggevende of expert een infosessie voor 
potentiële kandidaten om de vacature, functie en werking toe te lichten. VDAB neemt 
ook regelmatig deel aan jobbeurzen. De selectieverantwoordelijken doen ook beroep 
op onze bemiddelaars om matchings te doen en zo kandidaten aan te leveren. Voor 
IT–profielen werkt VDAB samen met Vlaanderen Connect of Smals gezien de krapte op 
de arbeidsmarkt. 
5.
Aantal per functie niveau = scholingsgraad voltijds/deeltijds
15x bemiddelaar / wijk-
werkenbachelor voltijds
5x bemiddelaar servicelijn bachelor voltijds
5x onthaalmedewerker secundair onderwijs voltijds
3x administratief 
medewerkersecundair onderwijs voltijds
1x teamleider 
ondersteuning 
klantprocessenmaster voltijds
2x 
selectieverantwoordelijkebachelor voltijds
Totaal 31
Gegevens over geslacht en leeftijd zijn niet beschikbaar omwille van privacy.
