title: VDAB en Syntra - Digitale opleidingen
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064503
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1823510
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 382
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 25 april 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
VDAB en Syntra  -  Digitale opleidingen
Het aanbod van digitale opleidingen is groot. Een werknemer of werkzoekende kan die 
volgen op eigen tempo bij VDAB en Syntra. 
Nu, na de coronatijd, zijn er heel veel cursisten die de tijd nog steeds aangrijpen om een 
digitale opleiding te volgen.
1. Hoeveel digitale opleidingen werden er aangevat in 2023? Graag totaal aantal en 
opdeling naar: 
a) unieke cursisten;
b) werknemer/werkzoekende;
c) VDAB / Syntra.
2. Wat is de top 5 van digitale opleidingen die gevolgd worden? Graag de top 5 en 
opdeling naar VDAB en Syntra.
3. Op welke manier komen de cursisten bij deze digitale opleidingen terecht/hoe vinden 
zij de opleiding? Graag duiding voor het jaar 2023 en opdeling naar sociale media, 
mond-aan-mond-reclame, ….
4. Welk (extra) budget werd vrijgemaakt om de digitale opleidingen aan te bieden? 
5. Welke opleidingen werden in 2023 nieuw aangeboden en gevolgd? 
6. Welke opleidingen zijn nieuw in 2024? 
7. Welke opleidingen werden in het aanbod voor 2024 afgeschaft en wat was de reden? 
8. Zal VDAB nog meer inzetten op digitale opleidingen? Zo ja, welke opleidingen? 
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 382 van 25 april 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. In 2023 registreerde VDAB 178.446 online cursussen, die gestart werden door 80.617 
unieke cursisten. In deze zin kun je spreken van het volgen van een online cursus. 
De bijgevoegde cijfers geven een opsplitsing van de gevraagd rubrieken van gestarte 
online cursisten:
a) Unieke cursisten 
○unieke cursisten met gestarte cursussen: 80.617
○gestarte online cursussen: 178.446
b) Werknemer/werkzoekende (actieve dossiers = status werknemer/werkzoekende 
gekend, “light account” = beperkt dossier)
○werknemer: 11.864 gestarte cursussen
○werkzoekende: 92.200 gestarte cursussen 
○burgers met “light account”: 72.893 gestarte cursussen
c) VDAB/Syntra 
○VDAB: 178.508 gestarte cursussen
○Syntra: 3.375 gestarte cursussen  
2. De VDAB Top 5 van online cursussen van online cursisten die een online cursus gestart 
hebben én waarop leeractiviteiten zijn uitgevoerd, zijn de volgende:
1. Excel 365: efficiënt een rekenblad maken
2. Initiatie in boekhouden
3. Word 365: eerste stappen
4. Excel 365: berekeningen maken
5. Excel 365: werken met lijsten
De top 5 van online cursussen voor Syntra zijn de volgende: 
1. Engels - Algemene taalkennis - Beginners
2. 21e-eeuwse vaardigheden
3. Boekhouden in de praktijk: deel 1
4. Frans - Algemene taalkennis - Beginners
5. Planlezen bouw
3. In 2023 kwam het merendeel van de cursisten naar het online opleidingsaanbod via 
zoekmachines (59%). Directe bezoeken, waarbij cursisten de URL van de online cursus 
rechtstreeks invoeren in hun browser of er via hun browserfavorieten toegang toe 
krijgen, vertegenwoordigden 21,84% van het totaal. Andere kanalen waren e-mail 
(6,86%), verwijzingen van andere websites (6,64%), betalende Google-advertenties 
(4,67%) en sociale media (1,24%).
Het exacte aandeel van mond-tot-mondreclame is lastig vast te stellen, aangezien dit 
zowel onder direct verkeer als via zoekmachines kan vallen.
4.In 2023 werd voor € 2.719.644 aan middelen besteed. Dit betreft alleen directe kosten 
voor digitale opleidingen. De inzet van mensen en ICT-ondersteuning worden niet op dit 
niveau gebudgetteerd, en zijn dus niet in dit bedrag vervat. Voor 2024 is een budget van 
€ 3.306.860 uitgetrokken. 
5. Volgende tabel geeft een overzicht van de nieuwe titels die in 2023 werden 
gepubliceerd ( = online gezet). 
Veilig op het dak
Houtdeterminatie - loofhout
Houtdeterminatie - naaldhout
Introductie tot houtdeterminatie
Werken met Totara
Inclusie en diversiteit
Aan de slag met loopbaandenken in het hoger onderwijs
Detentie
Integriteit bij samenwerken
Werkgevers Sociale Economie
Nederlands voor buschauffeurs
Basisrekenen: machten
Basisdidactiek module 10: Leren in groep
Efficiënt vergaderen (Vergadertechnieken)
Evalueren en feedback geven (Online niet VEO)
Professionele schoonmaak
Werktaal
Zonnepanelen bij huishoudelijk gebruik
Basis Sanitair
Planlezen bouw (hout)
Logistiek magazijn
Drankenkennis
Samenwerken aan een duurzaam partnerschap / ISO milieu en energie
Mijn VDAB : gebruikersbeheer voor werkgevers
MS Planner
Basisdidactiek 15: Evalueren
Frans Onthaal
Gesprekken met cursisten #IMB
Basisdidactiek module 11: groepsdynamiek
Frans sales mondelinge communicatie
Basis houtkennis
Onderhoudsmechanica - boren
 
6. In de periode van januari tot maart 2024 werden twee nieuwe titels gepubliceerd en 
online beschikbaar gesteld. Deze titels zijn "Hospitality Game" en 
"Onderhoudsmechanica - Slijpen van boren".
7. In 2024 (jan-apr) werden (vooralsnog) geen titels uit het aanbod geschrapt.
8. Ook in 2024 en (2025) ontwikkelt VDAB verder digitale opleidingen, dit onder meer 
via de financiering van Vlaamse Veerkracht. Volgende tabel geeft een overzicht van de 
te ontwikkelen projecten (online cursussen te ontwikkelen). 
Module
Aan de slag als digihelper
Aan de slag als syndicus
Aan de slag met je ondernemingsplan
Adobe Illustrator
Adobe Photoshop deel 1
Adobe Photoshop deel 2
ADR Tank
AI
Arbeidsveiligheid, preventie en welzijn in de Fitness sector
Arbeidsveiligheid, preventie en welzijn in de Kapperssector
Arbeidsveiligheid, preventie en welzijn in de Schoonheidssector
Autocad basis 2022 - module Bouw
Automechanica
Basis centrale verwarming - warmtepompen
Basis houtconstructie beslag
Basis houtverbindingen en verbindingstechnieken
Basis opbouw meubel
Basis opmeten houtconstructies
Basis productiegegevens samenstellen
Basis productkennis en afwerkingstechnieken
Beeldspraak batch 1
Beeldspraak batch 2
Beeldspraak batch 3
Beeldspraak batch 4
Bestuurder mobiele kraan ifv ECOL
Bouwplaatsmachinist
Brandstofhandel
Circulair bouwen
Cyberveiligheid voor niet-ICT'ers
Datageletterdheid
Diefstalpreventie aan de zelfscankassa
Digitaal netwerken
Digitale basisvaardigheden voor anderstaligen
Digitale inclusie op de werkvloer
Douane: formaliteiten en documenten
Duurzaamheid in de Horeca
Duurzame visverwerking
E-commerce, E-marketing
Een klacht een kans - bouw
Een klacht een Kans - retail
Energietransitie
Engels logistiek mondeling
Excel functies
FACT app
Fietshersteller
Frans Algemene taalkennis Beginner niveau 1 (BIS)
Frans Algemene taalkennis Beginner niveau 2 (BIS)
Frans sales: schriftelijke communicatie
Horeca: allergenen
Hout lijmen
HR payroll - vakantiegeld - verandering van statuut
Industrie 4.0
Industrieel schilderen
Intellectuele eigendomsrechten - Basis
Intellectuele eigendomsrechten - Espacenet
Kennismaking met CRM
Kennismaking met ERP
Kinderbegeleider
Klantendienst: organisatie en werking
Klantgericht telefoneren
Klantvriendelijkheid in de retail
Laadpalen
Leren leren
Lichaamstaal - non verbale communicatie
Logistiek - ABC analyse magazijn
Logistiek - Rittenplanning voor wegtransport
Logistiek magazijn deel 2
Maritiem Engels
Onderhoudsmechanica - Aftekenen
Onderhoudsmechanica - Frezen
Onderhoudsmechanica - Lijmverbindingen
Onderhoudsmechanica - Ruimen
Onderhoudsmechanica - Schroefdraad
Onderhoudsmechanica - Schroefdraadverbindingen
Onderhoudsmechanica - Slijpen van boren
Onderhoudsmechanica - Vijlen
Onderhoudsmechanica - Zagen
Orbitaal lassen
Outlook
Paringstekens
Productielogistiek
Professioneel telefoneren module 4-5
Reglementering: wet marktpraktijken, consumenteninfo- en bescherming, aansprakelijkheid
Rekenen op de werf
Resultaatgericht werken
Sharepoint
Startklaar - Evalueren
Startklaar - Goed voorbereid
Startklaar - Klasmanagement
Technische basiskennis bouw - Funderingen
Technische basiskennis bouw - Graafwerken
Technische basiskennis bouw - Houtskeletbouw
Technische basiskennis bouw - Plaatsing buitenschrijnwerk
Technische basiskennis bouw - Plaatsing gevelbekleding inclusief isolatie
Technische basiskennis bouw - Riolering
Technische basiskennis bouw - Uitvoeren Ruwbouw opgaand metselwerk
Technische basiskennis bouw - Uitvoeren van een dak
Textiel: Textiel bekeken vanuit een waaier van producten
Uitvaartmedewerker
Van klantgericht naar commercieel gesprek
Verkoopcontract en soorten offertes
Verkopen op afstand
Verspanen en snijgereedschappen
Web 3.0
Webdesign HTML5 en CSS3
Wiskunde - Algebra
Wiskunde - Geometrie
