title: Arbeidsmigratie - Aanvragen tot arbeid van onbepaalde duur 2022
thema: Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064538
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1824218
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 406
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 29 april 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
Arbeidsmigratie  -  Aanvragen tot arbeid van onbepaalde duur 2022
De arbeidskaart A werd omgezet in de aanvraag tot arbeid van onbepaalde duur.
1. Hoeveel mensen hebben er in 2022 een aanvraag tot arbeid onbepaalde duur 
ingediend? Graag totaalaantal en opsplitsing per:
a) land van herkomst van de aanvrager;
b) provincie waar ze de aanvraag indienen.
2. Welke evolutie stelt de minister daarin vast?
3. Hoeveel mensen die in 2022 een aanvraag arbeid onbepaalde duur aangevraagd 
hebben, kregen die toegekend? Graag totaalaantal en opsplitsing per:
a) land van herkomst van de aanvrager;
b) provincie waar ze de aanvraag indienen.
4. Welke evolutie stelt de minister daarin vast?
5. Hoeveel aanvragen arbeid onbepaalde duur werden er in 2022 geweigerd? Graag 
totaalaantal en opsplitsing per jaar en per:
a) land van herkomst van de aanvrager;
b) provincie waar ze de aanvraag indienen.
6. Wat waren de vijf voornaamste redenen voor weigering van toekenning van een 
aanvraag arbeid onbepaalde duur?
7. Welke evolutie stelt de minister daarin vast?
8. Er zijn heel wat misbruiken inzake economische migratie. 
Hoeveel werknemers werden er 2022 gecontroleerd binnen de migratiewetgeving? 
Welke maatregelen heeft de minister al genomen/zal hij nog nemen om de controle te 
vergroten en de misbruiken tegen te gaan?
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE, WERK, SOCIALE ECONOMIE EN LANDBOUW
ANTWOORD 
op vraag nr. 406 van 29 april 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1-7.Voor de antwoorden op vraag 1 tem 7 verwijs ik naar mijn antwoord op uw vraag 95 
van 29 november 2023.
Voor uw laatste deelvraag is er ondertussen een update mogelijk.
8. Het aantal gecontroleerde werknemers in 2022 binnen de arbeidsmigratiewetgeving 
bedraagt 4.594 personen.
Bij het uitbreken van de oorlog in Oekraïne werd de Vlaamse sociale inspectie versterkt 
met 10 VTE inspecteurs om misbruiken van personen die de oorlog ontvluchten en in 
Vlaanderen aan de slag willen gaan, tegen te gaan. 
Door de inzet van deze extra middelen werden in de zomer van 2022 de misbruiken 
ontdekt op de werven van Borealis en BASF. De Vlaamse sociale inspectie werd verder 
uitgebreid met 5 VTE inspecteurs en 2 VTE administratieve ondersteuners om zulke 
(detacherings)fraude nog beter te kunnen tegengaan. 
Daarnaast bekrachtigde de Vlaamse Regering op 27 oktober 2023 een decreet dat 
ervoor zorgt dat malafide ondernemingen in de aannemingsketen hun 
aansprakelijkheid voor de tewerkstelling van personen zonder geldig verblijf door hun 
rechtstreekse onderaannemer niet meer gemakkelijk kunnen ontlopen. Op die manier 
wordt er meer slagkracht gegeven aan de sociale inspectiediensten. 
Tot slot kan ik melden dat er op 1 mei 2024 een aanpassing gebeurde aan het Besluit 
van de Vlaamse Regering betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers 
om misbruiken nog beter te kunnen tegengaan.
