title: Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024 - Investeringen in afstandsbediening van kunstwerken
thema: Mobiliteit en Verkeer
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064431
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1825875
 
SCHRIFTELIJKE VRAAG  
 
nr. 884 
van BERT MAERTENS  
datum: 3 mei 2024  
 
 
aan LYDIA PEETERS  
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN  
 
 
 
Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024   -  Investeringen in afstandsbediening 
van kunstwerken  
 
In het ontwerp GIP 2024 onder  GIP-nummer 000283/01 en 000283/02 werd het project 
‘Investeringen in afstandsbediening van kunstwerken en afstandbedieningscentrales’ en 
‘Bouw van afstandsbedieningscentrales’ opgenomen. De Vlaamse Waterweg  (DVW)  
reserveert  een budget van 11.910.000 euro voor de uitvoering.  
 
1. Wat is de exacte scope van dit project? Welke concrete ingrepen staan gepland? Wat 
is de exacte locatie waar de ingrepen zullen plaatsvinden?   
2. Wat is de huidige stand van zaken van de projecten?   
3. Welke fasering en timing word en gehanteerd? Wat is de realisatietermijn waarin wordt 
voorzien?   
4. Blijkt het geraamde budget van 11.910.000 euro waarin  voorzien is, voldoende?  
5. Zijn er andere partners die instaan voor cofinanciering? Over welke partners gaat het 
en wat is hun respectieve inbreng?  
6. Wanneer vond het laatste overleg plaats en welke betrokken partners waren daarop 
aanwezig? Welke afspraken werden daarbij gemaakt?  
  LYDIA PEETERS  
VLAAMS  MINISTER VAN MOBILITEIT  EN OPENBARE WERKEN  
 
 
ANTWOORD  
op vraag nr.  884 van 3 mei 2024  
van BERT MAERTENS  
 
 
 
1. Wat het programma afstandsbediening als geheel betreft, is het de ambitie van D e 
Vlaamse Waterweg nv  om tegen 2032 alle beweegbare kunstwerken te bedienen 
vanuit één van de 3 afstandsbedieningscentrales in Hasselt, Willebroek  en Evergem. 
Om dit te verwezenlijken worden lokale kunstwerken afstandsbedieningsklaar 
gemaakt.  
 
Afhankelijk van de toestand van het kunstwerk omvatten deze werken een volledige 
reengineering, het voorzien van telematica - en ICT uitrustingen en indien nodig een 
renovatie van kunstwerk en of lokaal technisch gebouw. Ook de bouw en inrichting 
van de afs tandsbedieningscentrales, gecorporeerd in shared services gebouwen, zit 
in deze post omvat.  
 
Deze werken gebeuren uiteraard gefaseerd en worden budgettair gespreid over 
verschillende jaren teneinde de einddatum van het project te halen.  
 
GIP000283/01 omvat enerzijds het projectmanagement en ondersteuning en 
anderzijds diverse kosten voor automatisatie en afstandsbediening. Deze 
investeringen omvatten zowel ondersteuning voor projectmanagement, inhoudelijke 
ondersteuning binnen re - engineer ingsprojecten (machinerichtlijn, operationele 
testen, inhuren expertise) als ondersteuning voor het project Smart Maintenance 
teneinde de operationele uitdagingen die afstandsbediening met zich meebrengt op 
gebied van onderhoud, beheer, inspectie en interv enties het hoofd te bieden.  
 
Tevens wordt onder dit GIP nummer verder gewerkt aan de verdere 
professionalisering van de bedieningssimulator (AWATAR 2.0) en digitale systemen 
binnen centrale om enerzijds de operatoren in de centrales zeer goed op te leiden en 
anderzijds de bedienproces sen optimaal te ontwikkelen en te implementeren. De 
benodigde investeringen in ICT zowel voor lokale automatiseringsprojecten als voor 
de inrichting van de centrales vallen ook onder dit GIP nummer.    
 
GIP000283/02 omvat enerzijds de inrichting van de tijdelijke 
afstandsbedieningscentrale in regio West (Evergem) alsook de verdere uitwerking van 
het shared service gebouw. Onder dit project zit tevens de verdere aanpassing en 
inrichting van de afstandsbedi eningscentrale te Hasselt net zoals de aanpassing van 
de transitiecentrale te Lembeek.    
 
Anderzijds wordt geïnvesteerd in de renovatie van lokale technische en 
bedieningsgebouwen binnen de lopende re -engineeringsopdrachten.  
 
2. GIP000283/01: de projecten omtrent projectmanagement en ondersteuning zijn 
lopende. Het bestek voor verdere professionalisering van de bedieningssimulator 
(AWATAR 2.0) is in opmaak. Ook de werken met betrekking tot ICT in kader van de 
uit te voeren project en zitten op schema.  
 
GIP000283/02: De afstandsbedieningscentrale regio Oost zal operationeel zijn vanaf 
juni 2024. De tijdelijke afstandsbedieningscentrale van de regio West is operationeel 
sinds maart 2024. Het shared service gebouw in Regio West bevindt zich in 
  ontwerp/planningsfase. De aanpassingen van technische en lokale 
bedieningsgebouwen worden ingepland volgens noden op terrein.   
 
3. Het programma afstandsbediening loopt tot 2032. Jaarlijks worden projecten gepland 
teneinde dit einddoel te bereiken. Rekening houdend met de budgettaire 
mogelijkheden wordt de bouw van de shared services gebouwen met geïncorporeerde 
afstandsbedieningscent rales van de regio’s West en Centraal, op vandaag, 
respectievelijk in de periode 2026 -2028 en 2028 -2030 geprojecteerd.  
 
4. Het geraamde budget voor 2024 is voldoende.  
 
5. Er is (nog) geen cofinanciering voor deze projecten.  
 
De afstandsbedieningsprojecten zijn ingediend voor het Europees subsidieprogramma 
CEF 2 Transport. Midden juli  2024 wordt de goedgekeurde selectie bekend gemaakt. 
Indien goedkeuring worden de ingediende projecten voor 40% gesubsidieerd.  
 
6. Niet van toepassing.  
