title: Vlaams Energie- en Klimaatplan (VEKP) - Mobiliteitsmaatregelen vergroening vloot
thema: Energie
Mobiliteit en Verkeer
Natuur en Milieu
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064846
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1818702
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 509
van STIJN BEX
datum: 12 april 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
Vlaams Energie- en Klimaatplan (VEKP)  -  Mobiliteitsmaatregelen vergroening vloot 
Het Vlaams Energie- en Klimaatplan (VEKP) heeft als doelstelling een reductie van 
broeikasgasemissies in de ESR-sectoren tot -40% tegen 2030 (t.o.v. 2005). Om die 
doelstelling te bereiken werden binnen de sector transport en mobiliteit een aantal 
indicatoren opgesteld. Een aantal daarvan behelst het vergroenen van de transportvloot 
op onze wegen. Zo moet tegen 2030 het aandeel elektrische voertuigen in nieuwverkoop 
100% bedragen voor personenwagens (bedrijfs- en privéwagens) en voor elektrische 
bestelwagens. Voor zero-emissievrachtvervoer ligt het streefcijfer op 27% in 
nieuwverkoop. In 2030 zou het wagenpark dan moeten bestaan uit 34% of 1.255.000 
zero-emissiepersonenwagens, 32% of 178.000 zero-emissiebestelwagens en 9% of 12.000 
zero-emissievrachtwagens. Voor wat betreft de elektrische bussen zou in 2030 100% van 
de nieuw aangekochte bussen van De Lijn elektrisch moeten zijn. In 2035 zou de volledige 
vloot elektrisch moeten zijn. 
Dankzij de vergroening van het wagenpark wordt voor het personenverkeer een daling van 
de emissies verwacht van 55% in de periode 2005-2030. Bij het goederenverkeer leidt de 
verdere toename van de voertuigkilometers en de relatief beperkte vergroening van de 
vloot tot een afname van de emissies met 12% tussen 2005 en 2030. De uitstoot van de 
transportsector bedroeg in 2021 16,0 Mton CO 2-eq of 37% van de totale Vlaamse ESR-
broeikasgasemissies. Het personenwegvervoer was goed voor 53% ervan, het 
goederenwegverkeer voor 43%.
Het elektrificeren van het wagenpark is een belangrijke doelstelling in het VEKP. Zo is er 
de doelstelling om in 2030 elektrische wagens 34% van het personenwagenpark te laten 
uitmaken of minstens 1.255.000 voertuigen. 
Op deze doelstellingen werden afgeleide doelstellingen opgenomen in het VEKP, nl.: 
1. vanaf 2029 is 100% van de nieuw verkochte personenwagens volledig emissievrij;
2. vanaf 2029 zijn 100% van de nieuw aangekochte lichte vrachtwagens/bestelwagens 
zero-emissievoertuigen. In 2025 is het marktaandeel zero-emissiebestelwagens 
minstens 25%. De overige zijn grotendeels emissie- of koolstofarm;
3. we stimuleren emissievrije distributie, zodat vanaf 2025 in de stadskernen 
emissieloos gereden wordt voor belevering;
4. bij nieuw aangekochte zware vrachtwagens bedraagt het aandeel zero-
emissievoertuigen tegen 2030 minstens 27%. De overige zijn grotendeels emissie- 
of koolstofarm;
5. in de nieuwe aankoopprocedures van De Lijn laten we enkel zero-emissiebussen 
toe;
6. ten laatste tegen 2035 rijden alle bussen in heel Vlaanderen emissievrij;
7. vanaf 2025 worden stadskernen enkel nog emissievrij bediend met het openbaar 
vervoer. Ook de onderaannemers van De Lijn worden daarbij betrokken;
8. in 2030 is 50% van alle nieuw aangekochte andere bussen (reisbussen, 
schoolbussen, autocars en touringcars) zero-emissie of emissie- of koolstofarm.
1. Kan de minister voor elk van de hierboven opgesomde doelstellingen aangeven in 
welke mate de doelstellingen al dan niet gehaald zullen worden volgens de huidige 
vooruitzichten?
2. Zijn de prognoses opgenomen in het VEKP betreffende de reductie van uitstoot 
veroorzaakt door emissies van de transportvloot nog realistisch of is een bijstelling 
nodig? Worden eventueel bijkomende dan wel vervangende maatregelen onderzocht? 
3. Kan de minister een stand van zaken geven van de genomen initiatieven om vanaf 
2029 geen verkoop van niet-emissievrije personen- en bestelwagens meer toe te 
laten? Wanneer verwacht de minister dat een verkoopverbod vanaf 2029 kan worden 
afgekondigd? Hoe zal dat decretaal worden uitgevoerd? 
4. Wat is het aandeel binnen de CO 2-doelstellingen van de maatregel om vanaf 2029 
geen verkoop van niet-emissievrije personen- en bestelwagens meer toe te laten? 
5. Kan de minister een overzicht geven van de uitrol van de zero-emissiezones voor 
stadslogistiek (ZES), die vanaf 2025 in werking zouden moeten treden in Vlaamse 
steden? Op welke manier zullen ze decretaal verankerd worden, wat is de timing 
hiervoor? 
6. Wat is het aandeel binnen de CO 2-doelstellingen van de maatregel om vanaf 2025 in 
de stadskernen emissieloos te rijden voor belevering? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (509), Lydia Peeters (840)
ZUHAL DEMIR 
VLAAMS MINISTER VAN JUSTITIE EN HANDHAVING, OMGEVING, ENERGIE EN TOERISME
ANTWOORD
op vraag nr. 509 van 12 april 2024
van STIJN BEX
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Lydia Peeters, Vlaams minister 
van Mobiliteit en Openbare Werken.
