title: Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024 - Afstandsbediening Corridor Westhoek
thema: Mobiliteit en Verkeer
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2064436
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1825873
 
SCHRIFTELIJKE VRAAG  
 
nr. 886 
van BERT MAERTENS  
datum: 3 mei 2024  
 
 
aan LYDIA PEETERS  
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT EN OPENBARE WERKEN  
 
 
 
Geïntegreerd investeringsprogramma (GIP) 2024  -  Afstandsbediening Corridor Westhoek  
 
In het ontwerp GIP 2024 onder  GIP-nummer 000283/14 werd het project ‘Investeringen 
in afstandsbediening van kunstwerken en afstandbedieningscentrales / Afstandsbediening 
Corridor Westhoek’ opgenomen. De Vlaamse Waterweg  reserveert een budget van 
4.645.000 euro voor de uitvoering van dat project.  
 
1. Wat is de exacte scope van het project? Welke concrete ingrepen staan gepland? Wat 
is de exacte locatie waar de ingrepen zullen plaatsvinden?   
2. Wat is de huidige stand van zaken van de projecten?   
3. Welke fasering en timing z ullen worden gehanteerd? Wat is de realisatietermijn waarin 
wordt voorzien?   
4. Blijkt het geraamde budget van 4.645.000 euro dat g ereserveerd  is, voldoende?  
5. Zijn er andere partners die instaan voor cofinanciering? Over welke partners gaat het 
en wat is hun respectieve inbreng?  
6. Wanneer vond het laatste overleg plaats en welke betrokken partners waren daarop 
aanwezig? Welke afspraken werden daarbij gemaakt?  
  LYDIA PEETERS  
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT  EN OPENBARE WERKEN  
 
 
ANTWOORD  
op vraag nr.  886 van 3 mei 2024  
van BERT MAERTENS  
 
 
 
1. Wat het programma afstandsbediening als geheel betreft, is het de ambitie van D e 
Vlaamse Waterweg nv  om tegen 2032 alle beweegbare kunstwerken te bedienen 
vanuit één van de 3 afstandsbedieningscentrales in Hasselt, Willebroek  en Evergem. 
Om dit te verwezenlijken worden lokale kunstwerken afstandsbedieningsklaar 
gemaakt. Afhankelijk van de toestand van het kunstwerk omvatten deze werken een 
volledige re -engineering, het voorzien van telematica - en ICT uitrustingen en indien 
nodig een renovatie van kunstwerk en of lokaal technisch gebouw.  
 
GIP-nummer 000283/14: in deze post is de re -engineering voorzien van de Sint -
Jorissluis te Nieuwpoort en zijn er lokale uitbreiding en vernieuwingen voorzien van 
de telematicasystemen op de kunstwerken van het kanaal Plassendale -Nieuwpoort.  
 
2. Het project omtrent de re -engineering van de Sint Jorissluis bevindt zich in studiefase. 
De uitbreidingen van de telematicasystemen op het kanaal Plassendale -Nieuwpoort 
worden uitgevoerd binnen huidige raamovereenkomsten en worden voorbereid.  
 
3. De timing voor  de realisatie van de Sint -jorissluis is nog niet bekend. De studie zal dit 
uitwijzen. Het finaliseren van de aanbestedingsdocumenten is gepland eind 2024. De 
realisatietermijn voor de lokale aanpassingen op de kunstwerken op het kanaal 
Plassendale -Nieuwpoort is nog niet bekend.  
 
4. Het geraamde budget voor 2024 is voldoende.  
 
5. Er is (nog) geen cofinanciering voor deze projecten.  
 
Het project Sint -Jorissluis te Nieuwpoort is ingediend voor het Europees 
subsidieprogramma CEF 2 Transport. Midden juli wordt de goedgekeurde selectie 
bekend gemaakt. Indien goedkeuring wordt het project voor 40% gesubsidieerd.  
 
6. Niet van toepassing.  
