title: Kleinschalig wonen - Ondersteuning
thema: Ruimtelijke ordening
Wonen
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2065207
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1824666
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 271
van SUZY WOUTERS
datum: 30 april 2024
MATTHIAS DIEPENDAELE 
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
Kleinschalig wonen  -  Ondersteuning
Kleinschalig wonen, tiny houses, tiny houses on wheels en zorgunits zitten door de altijd 
maar stijgende vastgoedprijzen en schaarser wordende bouwgronden in Vlaanderen volop 
in de lift. Het woonbeleid van de Vlaamse minister van Wonen ondersteunt die nieuwe 
woonvormen met premies en tegemoetkomingen. Ook de provincie Vlaams-Brabant voert 
rond die nieuwe woonvormen een actief beleid.
Daarnaast lijkt ook de Vlaamse minister van Omgeving de nieuwe woonvormen genegen, 
maar waarschuwde ze dat daarmee ook nieuwe problemen opduiken, zoals het ontbreken 
van afdoende nutsleidingen en rioleringen op plaatsen waar de nieuwe woonvormen 
gepland worden. Nog volgens de minister dreigen in Vlaanderen daardoor nieuwe 
onaanvaardbare situaties op het vlak van leefmilieu en hygiëne te ontstaan. 
De Vlaamse minister van Omgeving gaf echter ook al aan dat de Vlaamse Regering bereid 
is tot investeren via subsidiëring van stedelijke en gemeentelijke projecten die de nieuwe 
woonvormen optimaal mogelijk moeten maken. Meer zelfs, als steden en gemeenten dat 
nalaten, zal de Vlaamse overheid volgens de minister zelf de vereiste investeringen 
uitvoeren. Nog volgens de Vlaamse minister van Omgeving behoort de keuze van 
dergelijke projecten die in aanmerking komen voor een dergelijke subsidiëring, tot het 
takenpakket van de Vlaamse Milieumaatschappij (VMM).
De VMM-goedkeuring van dergelijke projecten loopt echter niet altijd van een leien dakje. 
Het volgende praktijkvoorbeeld maakt dat duidelijk: uit een antwoord van het college van 
burgemeester en schepenen van Scherpenheuvel-Zichem tijdens een interpellatie op de 
gemeenteraad van 25 april 2024, blijkt dat die gemeente al tweemaal een project voor de 
aanleg van nutsvoorzieningen en gescheiden riolering ter goedkeuring voorlegde om 
binnen de gemeentegrenzen kleinschalig wonen maximaal mogelijk te maken, maar 
telkens volgde een VMM-afkeuring van het ingediende project.
1. Kan de minister verduidelijken op basis van welke criteria de VMM beslist over al dan 
niet subsidiegoedkeuring van een project dat door steden en gemeenten wordt 
ingediend om kleinschalig wonen op lokaal niveau zo optimaal mogelijk te realiseren?
2. Kan de minister een overzicht bezorgen van alle projecten die door Vlaamse steden en 
gemeenten werden ingediend met het oog op subsidiëring van werken in het kader 
van kleinschalig wonen in 2021, 2022, 2023 en 2024 (tot op heden), waarvoor:
a) de VMM haar goedkeuring verleende, met vermelding van een beknopte 
omschrijving van het ingediende project, alsook het toegekende subsidiebedrag;
b) de VMM haar goedkeuring weigerde, met vermelding van een beknopte 
omschrijving van het ingediende project, alsook de reden van weigering?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (529), Matthias Diependaele (271)
MATTHIAS DIEPENDAELE 
VLAAMS MINISTER VAN FINANCIËN EN BEGROTING, WONEN EN ONROEREND ERFGOED
ANTWOORD
op vraag nr. 271 van 30 april 2024
van SUZY WOUTERS
Een gecoördineerd antwoord zal worden bezorgd door mevr. Zuhal Demir, Vlaams 
minister, bevoegd voor Omgeving. 
