title: Odysseusprogramma voor wetenschappelijk onderzoek - Stand van zaken
thema: Onderwijs en Vorming
Wetenschap en Innovatie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2073128
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1831273
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 1
van FREIJA VAN DEN DRIESSCHE
datum: 7 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
Odysseusprogramma voor wetenschappelijk onderzoek  -  Stand van zaken
Het Odysseusprogramma biedt financiering voor toonaangevende onderzoekers die buiten 
België een carrière hebben opgebouwd, om aan een Vlaamse universiteit hun 
veelbelovende carrière verder uit te bouwen door het opzetten van een onderzoeksgroep.
Dit jaar werd een nieuwe oproep gelanceerd, met een beschikbaar budget van 18,8 miljoen 
euro. Het programma werkt via een tweejaarlijkse oproep.
1. Kan de minister een overzicht geven van de nationaliteiten van de toponderzoekers 
die naar de Vlaamse universiteiten werden (terug)gehaald bij de vorige 
Odysseusprogramma’s? Wat is het aandeel Vlamingen of Belgen daarin?
2. Kan de minister een overzicht geven van het aantal opgestarte Odysseusprojecten per 
universiteit?
3. De personeelskosten van Fonds Wetenschappelijk Onderzoek - Vlaanderen (FWO) 
nemen een grote hap uit het budget. 
Kan de minister een overzicht bezorgen van het aantal personeelsleden per 
functieomschrijving?
4. Heel wat postdoctoraatstudenten komen van buiten de EU. Graag een overzicht van 
de nationaliteiten van de postdoctoraatstudenten die van buiten de EU komen.
5. Hoe evalueert de minister de samenwerking met het FWO? Welke strategische 
doelstellingen werden opgemaakt en zijn die behaald?
6. Welke redenen zijn er voor het lage slaagpercentage van de postdoctoraatstudenten 
buiten en binnen de EU?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (1), Zuhal Demir (1)
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD
op vraag nr. 1 van 7 oktober 2024
van FREIJA VAN DEN DRIESSCHE
De heer Matthias Diependaele, minister-president van de Vlaamse Regering en Vlaams 
minister van Economie, Innovatie en Industrie, Buitenlandse Zaken, Digitalisering en 
Facilitair Management zal deze vraag beantwoorden.
