title: IJkingstoetsen hoger onderwijs - Deelnemersprofiel
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2076067
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1832370
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 9
van LOES VANDROMME
datum: 7 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
IJkingstoetsen hoger onderwijs  -  Deelnemersprofiel
Vooraleer ze starten in bepaalde opleidingen aan de Vlaamse universiteiten, kunnen 
studenten deelnemen aan een ijkingstoets. Voor sommige opleidingen is die ijkingstoets 
(of starttoets) ook verplicht.
1. Hoeveel studenten namen deel aan de niet-verplichte ijkingstoetsen in de voorbije 5 
jaar? Graag een overzicht van de aantallen, opgesplitst per studierichting waar de 
ijkingstoets betrekking op heeft, volgens vooropleiding en per provincie.
2. Hoeveel studenten slaagden voor de niet-verplichte ijkingstoetsen in de voorbije 5 
jaar? Graag een overzicht van de aantallen opgesplitst per studierichting waar de 
ijkingstoets betrekking op heeft, volgens vooropleiding en per provincie.
3. Hoeveel studenten namen deel aan de verplichte ijkingstoetsen/starttoetsen in de 
voorbije 5 jaar? Graag een overzicht van de aantallen, opgesplitst per studierichting 
waar de ijkingstoets betrekking op heeft, volgens vooropleiding en per provincie.
4. Hoeveel studenten slaagden voor de verplichte ijkingstoetsen/starttoetsen in de 
voorbije 5 jaar? Graag een overzicht van de aantallen, opgesplitst per studierichting 
waar de ijkingstoets betrekking op heeft, volgens vooropleiding en per provincie.
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD
op vraag nr. 9 van 7 oktober 2024
van LOES VANDROMME
De VLIR is belast met de ontwikkeling, de implementatie en de opvolging van de start- en 
ijkingstoetsen aan de universiteiten. Het beantwoorden van deze schriftelijke vraag 
gebeurt op basis van aangeleverde analysedata van de VLIR Centrale 
Ijkingstoetscommissie.
De antwoorden op vragen 1 tot en met 4 zijn terug te vinden in de Exceltabel als bijlage. 
Per tabblad worden de data weergegeven voor de 5 laatste afnamecohorten waarvoor de 
gegevens beschikbaar zijn. De data voor afnamecohorte 2024 zijn nog niet beschikbaar. 
BIJLAGE
Ijkingstoetsen_HO_deelnemersprofiel
