title: Handleiding digitalisering - Evaluatie
thema: Cultuur
Onroerend erfgoed
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2077493
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1833069
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 11
van FILIP BRUSSELMANS
datum: 10 oktober 2024
aan CAROLINE GENNEZ
VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN EN ARMOEDEBESTRIJDING, CULTUUR EN GELIJKE KANSEN
Handleiding digitaliseren  -  Evaluatie
Samen met meemoo maakten de Vlaamse erfgoedcellen een handleiding digitaliseren met 
de bedoeling kwaliteitsvolle digitalisering van bronmateriaal zoals foto’s, postkaarten of 
negatieven toegankelijk en gebruiksvriendelijk te maken voor kleinere en/of financieel 
zwakkere organisaties.
1. Wat was de kostprijs van het project?
2. Waaruit bestond de inbreng van meemoo precies?
3. Wat is precies de doelgroep voor de handleiding? Hoe werd dat project 
bekendgemaakt?
4. Hoe groot is de respons op de handleiding?
CAROLINE GENNEZ
VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN EN ARMOEDEBESTRIJDING, CULTUUR EN GELIJKE KANSEN
ANTWOORD
op vraag nr. 11 van 10 oktober 2024
van FILIP BRUSSELMANS
1. De kostprijs van het project ‘digitalisering voor vrijwilligers’ bedraagt 24.168,70 euro, 
exclusief de loonkosten van de medewerkers van de erfgoedcellen en van meemoo.
Uitgave Bedrag Betaald door
Consultancy (advies digitalisering + train-the-
trainer workshops)16.611 euro Erfgoedcellen
Vormgeving handleiding digitalisering 
fotografische materialen3.103,65 euro meemoo
Druk handleiding digitalisering fotografische 
materialen2.681,80 euro Erfgoedcellen
Aankoop foto-apparatuur 1.354,85 euro Erfgoedcellen
Broodjes train-the-trainer workshops 417,4 euro Erfgoedcellen
TOTAAL 24.168,70 euro
2. De inbreng van meemoo in het project ‘Digitalisering voor vrijwilligers’ bestond uit
-mee uitdenken van een projectaanpak die tegemoet komt aan de noden van de 
erfgoedcellen en hun doelgroepen;
-helpen vinden van een ervaren professionele digitaliseringsspecialist die de 
erfgoedcellen kan helpen bij de uitvoering van hun project;
-begeleiden van de uitvoering van het project vanuit de stuurgroep;
-reviewen van de resulterende handleiding;
-lanceren van offertevraag voor de grafische vormgeving van de handleiding + 
selectie van professionele grafische vormgever en toewijzing van de opdracht;
-opvolging van de grafische vormgeving/vervullen van rol als tussenpersoon tussen 
erfgoedcellen en grafische vormgever;
-dragen van de kosten voor de grafische vormgeving van de handleiding (door 
professionele vormgever);
-publiceren van de handleiding op de kennisbank https://kennisbank.meemoo.be/.
3. De doelgroep van de handleiding ‘digitalisering van fotografische materialen’ bestaat 
uit personen en organisaties die zelf in eigen huis met eigen medewerkers en eigen 
apparatuur fotomateriaal willen digitaliseren:
-erfgoedvrijwilligers (heemkundigen, privé-verzamelaars,…), kleine organisaties die 
weinig tot geen financiële middelen hebben (lokale musea, erfgoedverenigingen, 
archieven, …);
-professionele actoren (al dan niet gesubsidieerd) die ad hoc nood hebben aan 
kwaliteitsvolle digitalisering van fotografische materialen en dat willen doen met 
eigen medewerkers/vrijwilligers en eigen apparatuur
De handleiding (het project) werd bekendgemaakt:
-door erfgoedcellen:
-iedere erfgoedcel kreeg de vraag om te communiceren over het project via hun 
eigen sociale media en nieuwsbrief;
-door meemoo:
-publicatie op
-https://kennisbank.meemoo.be/toolbox/digitalisering-van-fotografische-
materialen
-https://www.projectcest.be/wiki/Publicatie:Digitalisering_van_fotografische
_materialen
-vermelding in:
-https://meemoo.be/nl/nieuws/vernieuwde-kennisbank-gidst-
cultureelerfgoedsector-bij-digitaalerfgoedprocessen
-door FARO: 
-communicatie via het tijdschrift FARO: 
https://issuu.com/faronet/docs/faro_2024_17_3_issuu (p.5)
-blogartikel op faro.be
-structureel onderdeel van erfgoedwijzer.be => 
https://faro.be/kennis/registreren-en-documenteren/hoe-digitaliseert-u-fotos
-https://faro.be/sites/default/files/2024-
05/Handleiding_digitaliseren_van_fotografische_materialen_2024.pdf
4. De handleiding ‘digitalisering van fotografische materialen’ genereerde volgende 
respons:
-270 exemplaren van de handleidingen zijn verspreid
-5 hands-on workshops georganiseerd voor het lokale erfgoedveld die plaats vonden 
en/of in de nabije toekomst plaatsvinden (locatie: (Ninove, Aalst, Oostende, 2x in 
Haspengouw) 
-75 deelnemers voor workshops (15 deelnemers per workshop, meer is praktisch 
niet haalbaar vanwege hands-on karakter)
-70 raadplegingen van het instructiefilmpje op YouTube
-onbekend aantal online raadplegingen van handleiding op kennisbank en CEST
-onbekend aantal online raadplegingen op FARO-websites
-onbekend aantal lezers van FARO-tijdschrift.
