title: Sluiting chipfabrikant BelGaN - Maatregelen Vlaamse Regering
thema: Economie
Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2078651
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1831270
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 4
van FREIJA VAN DEN DRIESSCHE
datum: 7 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
Sluiting chipfabrikant BelGaN  -  Maatregelen Vlaamse Regering
Chipfabrikant BelGaN uit Oudenaarde sluit definitief de deuren. Dat is een drama voor de 
440 ontslagen werknemers en hun gezin. De chipindustrie is tevens een strategische 
sector, die we in Vlaanderen willen verankeren. Ook in dat opzicht is het faillissement van 
BelGaN een klap voor onze Vlaamse industrie. Het faillissement komt er op een moment 
dat de Nationale Bank waarschuwt voor een toenemende afhankelijkheid van strategische 
import uit China.
1. BelGaN was de laatste jaren verlieslatend. Een transitieproces naar galliumnitride 
bracht investeringen met zich mee die het bedrijf niet meer kon dragen. Er werden 
investeerders gezocht en, volgens BelGaN, werden diverse pistes bewandeld. Er 
werden echter geen bijkomende investeerders gevonden waarop het bedrijf het 
faillissement aanvroeg.
Wanneer werd de Vlaamse overheid voor het eerst gecontacteerd door BelGaN? Kan 
de minister daarover meer toelichting gegeven?
2. Heeft de Vlaamse overheid de laatste jaren in de fabriek geparticipeerd of geïnvesteerd 
in de vorm van subsidies (bijv. STS) of waarborgen? Zo ja, kan de minister daarvan 
een overzicht geven?
3. In De Tijd [1] lazen we dat de minister verklaarde dat de Vlaamse Regering beschikbaar 
was om private investeerders te faciliteren. Er werd verwezen naar co-investering door 
de Participatiemaatschappij Vlaanderen (PMV) of een waarborg van het overheidsfonds 
Gigarant. 
Kan de minister dat bevestigen?
4. Ondertussen is duidelijk dat dergelijke investering of waarborg niet doorging. 
Waarom niet? Hoever stonden de gesprekken?
5. Een handvol ernstige kandidaten blijkt zich gemeld te hebben voor een overname van 
BelGaN, wat de hoop op een doorstart creëerde. 
Heeft de minister samengezeten met die kandidaten om te kijken of de Vlaamse 
overheid een rol kon spelen? Wat waren hun vragen en in hoeverre wou of kan de 
minister daarop ingaan?
6. Beschouwde de minister BelGaN als een strategisch bedrijf?
7. BelGaN kwam terecht in Chinese handen, wat volgens Dumarey “zeer dom” was. 
Heeft de Vlaamse Regering ooit geprobeerd om een overname door Chinezen van het 
bedrijf, dat door velen als strategisch wordt bestempeld, te verhinderen?
8. In De Tijd lezen we dat het management nog een sprankeltje hoop heeft, bijvoorbeeld 
door een denkpiste die nog niet werd verkend: enkele bieders samenbrengen, met 
eventueel ook hulp van PMV. De curatoren gaan daar echter niet in mee. 
Is PMV gecontracteerd geweest of had zij interesse? Kan de minister daarover meer 
info geven?
[1] Chipondernemer Roland Duchâtelet: “Overheid moet geen geld stoppen in failliet 
BelGaN”, 16/08/2024.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (2), Zuhal Demir (4)
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD
op vraag nr. 4 van 7 oktober 2024
van FREIJA VAN DEN DRIESSCHE
De heer Matthias Diependaele, minister-president van de Vlaamse Regering en Vlaams 
minister van Economie, Innovatie en Industrie, Buitenlandse Zaken, Digitalisering en 
Facilitair Management, zal deze vraag beantwoorden.
