title: Kanaal Leuven-Mechelen tussen Wijgmaal en Wilsele - Diervriendelijke oeververnieuwing
thema: Dierenwelzijn
Mobiliteit en Verkeer
Openbare werken
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2078664
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1831255
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 3
van ELS STERCKX
datum: 7 oktober 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
Kanaal Leuven-Mechelen tussen Wijgmaal en Wilsele  -  Diervriendelijke oeververnieuwing
In opdracht van De Vlaamse Waterweg (DVW) nv worden de oevers van het kanaal Leuven-
Mechelen vernieuwd tussen Wijgmaal en Wilsele. De aannemer maakt daarbij gebruik van 
grote blokvormige schanskorven uit metaaldraad die met stenen worden gevuld en 
vervolgens in de oever worden verankerd. Maar dergelijke ononderbroken lijn van 
schanskorven vormt als het ware een onoverkomelijke Berlijnse muur voor landzoogdieren 
die accidenteel in het kanaal terechtkomen of het kanaal willen overzwemmen naar de 
andere oever.
1. Is de minister van Mobiliteit zich ervan bewust dat dergelijke oeverconstructie een 
dodelijke val kan vormen voor landzoogdieren die accidenteel in het kanaal 
terechtkomen of het kanaal willen overzwemmen om de andere over te bereiken? 
Overweegt de minister alsnog om de aannemer opdracht te geven om op geregelde 
afstanden langs de vernieuwde kanaaloevers oeveraanpassingen uit te voeren zodat 
landzoogdieren die in het kanaal terechtkomen op een gemakkelijke, veilige en 
diervriendelijke manier opnieuw aan land kunnen komen?
2. Vindt er in het kader van dergelijke grootschalige oeververnieuwingen vooraf overleg 
plaats tussen enerzijds De Vlaamse Waterweg (als opdrachtgever van dergelijke 
werken) en anderzijds de milieu- en dierenwelzijnsadministraties (denk aan het 
Agentschap voor Natuur en Bos (ANB) en de dierenwelzijnsinspectie) zodat steeds de 
meest aangewezen en veilige oeververnieuwingswijze in aanmerking wordt genomen 
die landzoogdieren in staat stelt om op een veilige en diervriendelijke manier uit het 
kanaal te klauteren zonder dat dergelijke oeververnieuwingswijze voor hen een 
dodelijke val vormt? Zo niet, waarom niet en overwegen de ministers om dergelijk 
overleg voortaan steeds in de voorbereidende fase van dergelijke 
oeververnieuwingswerken in te lassen? Zo ja, waarom hebben de milieu- en 
dierenwelzijnsdiensten zich in dat concrete dossier niet verzet tegen het gebruik van 
dergelijke ononderbroken lijn van blokvormige schanskorven als nieuwe 
oeverbescherming in die zone van het kanaal Leuven-Mechelen?
3. Op welke wijze wordt er in de huidige lastenboeken en standaard bestekken van De 
Vlaamse Waterweg voor de aanleg van oeververnieuwingen langs de Vlaamse 
bevaarbare waterwegen rekening gehouden met de problematiek van landzoogdieren 
om op een gemakkelijke, veilige en diervriendelijke manier uit dergelijke waterwegen 
te kunnen klauteren wanneer ze al dan niet accidenteel in dergelijke waterwegen 
belanden? Is er, na samenspraak met de milieu- en dierenwelzijnsadministraties, nood 
aan bijsturing of optimalisatie van de lastenboeken/bestekken? Zo ja, in welke zin en 
binnen welke termijn zal de minister van Openbare Werken die bijsturing/optimalisatie 
realiseren?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Ben Weyts (2), Jo Brouns (3), Annick De Ridder 
(2)
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 3 van 7 oktober 2024
van ELS STERCKX
Een antwoord zal worden aangeleverd door Annick De Ridder, Vlaams minister van 
Mobiliteit, Openbare Werken, Havens en Sport.
