title: Deeltijds kunstonderwijs (dko) - Inschrijvingsgeld en kortingscategorieën
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2078549
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1833168
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 18
van LOES VANDROMME
datum: 11 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
Deeltijds kunstonderwijs (dko)  -  Inschrijvingsgeld en kortingscategorieën
Leerlingen die zich wensen in te schrijven voor een opleiding in het deeltijds kunstonderwijs 
moeten daarvoor inschrijvingsgeld betalen. De hoogte van het inschrijvingsgeld hangt af 
van de financiële draagkracht en de persoonlijke situatie van de leerling. Voor zowel 
volwassenen als jongeren (-18-jarigen) is er naast het gewone tarief ook in een 
kortingstarief voorzien voor mensen in kwetsbare situaties of uit bepaalde andere 
doelgroepen.
In opvolging van mijn schriftelijke vragen nr. 888 van 7 september 2023, nr. 761 van 16 
augustus 2022, nr. 883 van 5 juli 2021 en nr. 793 van 10 september 2020 aan toenmalig 
minister Weyts ontvang ik graag een antwoord op volgende vragen over het voorbije 
schooljaar 2023-2024.
1. Kan de minister een overzicht geven van het aantal leerlingen (jongeren en 
volwassenen) dat in het schooljaar 2023-2024 ingeschreven was onder de 
verschillende inschrijvingscategorieën? Graag een opdeling per provincie, per 
leeftijdscategorie en per opleidingsdomein.
2. Kan de minister een overzicht geven van het aantal leerlingen dat ingeschreven was 
in de verschillende kortingscategorieën in het schooljaar 2023-2024? Graag een 
opdeling per provincie, per leeftijdscategorie en per opleidingsdomein.
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD
op vraag nr. 18 van 11 oktober 2024
van LOES VANDROMME
In bijlage op tabblad 1 een overzicht per provincie en per domein van het aantal leerlingen 
dat ingeschreven werd onder de verschillende inschrijvingscategorieën voor het schooljaar 
2023-2024. 
Op tabblad 2 een overzicht van het aantal leerlingen dat ingeschreven werd onder de 
verschillende kortingscategorieën voor het schooljaar 2023-2024. De gegevens worden per 
provincie en per domein weergegeven.
De gegevens zijn afkomstig uit de databanken van het Agentschap voor Onderwijsdiensten 
(AGODI). De AGODI-databanken werden geraadpleegd op 16 oktober 2024.
BIJLAGE
Overzicht
