title: Ontbossing en boscompensatie - Stand van zaken
thema: Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2079661
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1833593
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 19
van MIEKE SCHAUVLIEGE
datum: 15 oktober 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
Ontbossing en boscompensatie  -  Stand van zaken
Op 27 april 2016 publiceerde het Rekenhof het verslag ‘Ontbossing en compensatie. 
Uitvoering van de compensatieplicht bij ontbossing en werking van het 
Bossencompensatiefonds’. 
Kan de minister in opvolging van de audit door het Rekenhof (pp. 13-15, 20 en 25 van het 
auditrapport) een stand van zaken geven van de ontbossing en compensatie voor 2023?
Graag een overzicht opgesplitst per provincie voor de volgende vragen.
1. Het aantal vragen om advies door het Agentschap voor Natuur en Bos (ANB) bij 
vergunningsaanvragen voor ontbossing. Graag een overzicht opgesplitst per provincie 
(p. 13 van het auditrapport van het Rekenhof).
2. Een opsplitsing in het aantal uitgebrachte gunstige, voorwaardelijk gunstige, deels 
gunstige/deels ongunstige en ongunstige adviezen. Graag een overzicht opgesplitst per 
provincie (p. 13 van het auditrapport van het Rekenhof).
3. Het totale aantal hectare vergund voor ontbossing na advies van ANB. Graag een 
overzicht opgesplitst per provincie (p. 13 van het auditrapport van het Rekenhof).
4. Een overzicht in aantal dossiers, hectare en euro's die werden geregistreerd in de 
ontbossingsdatabank die aanleiding gaven tot compensatie in natura, financiële 
compensatie en vrijstelling van compensatie. Graag een opsplitsing per type 
compensatie: vrijstelling, compensatie in natura en financiële compensatie. Graag ook 
een overzicht opgesplitst per provincie (p. 14 van het auditrapport van het Rekenhof).
5. Een overzicht van het aantal vergunningsaanvragen dat geweigerd werd door de 
vergunningsverlener. Graag een overzicht opgesplitst per provincie (p. 13 van het 
auditrapport van het Rekenhof). 
6. Een overzicht in aantal dossiers, hectare en euro's die werden uitgevoerd/uitbetaald in 
het kader van de bebossingsopdracht van het Boscompensatiefonds. Graag een 
overzicht opgesplitst per provincie (p. 38-58 van het auditrapport van het Rekenhof).
7. Een overzicht van de ontheffingsbeslissingen door ANB, graag opgesplitst in 
geweigerde, onbesliste, toegestane ontheffingsbeslissingen, in aantal en hectare. 
Graag een overzicht opgesplitst per provincie en per bestemmingscategorie (p. 20 van 
het auditrapport van het Rekenhof).
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 19 van 15 oktober 2024
van MIEKE SCHAUVLIEGE
1. In deze tabel staat het aantal vragen om advies aan het Agentschap voor Natuur en 
Bos (ANB) bij vergunningsaanvragen voor ontbossing, per provincie voor 2023 (op 
basis van datum aanvraag, situatie databank 21/10/2024).
Provincie Aantal
Antwerpen 453
Limburg 275
Oost-Vlaanderen 123
Vlaams-Brabant 196
West-Vlaanderen 75
Eindtotaal 1122
2. In deze tabel staat het aantal uitgebrachte gunstige, deels gunstige en ongunstige 
adviezen, per provincie voor 2023 (op basis van datum aanvraag, situatie databank 
21/10/2024). Alle gunstige adviezen op ontbossingsaanvragen zijn voorwaardelijk 
gunstig.
Aantal
Provincie Deels gunstig Gunstig Ongunstig
Antwerpen 7 395 51
Limburg 2 260 13
Oost-Vlaanderen 2 106 15
Vlaams-Brabant 11 171 14
West-Vlaanderen 1 64 10
Eindtotaal 23 996 103
3. In deze tabel staat het totale aantal hectare vergund voor ontbossing na advies van 
ANB, per provincie voor 2023 (op basis van datum aanvraag, situatie databank 
21/10/2024).
Provincie/Gemeente Oppervlakte (ha)
Antwerpen 71,52
Limburg 78,14
Oost-Vlaanderen 20,88
Vlaams-Brabant 46,34
West-Vlaanderen 5,36
Eindtotaal 222,24
4. Een overzicht in aantal dossiers, hectare en euro's die werden geregistreerd in de 
ontbossingsdatabank die aanleiding gaven tot compensatie in natura, financiële 
compensatie en vrijstelling van compensatie, is terug te vinden in de bijlage.
5. In deze tabel staat het overzicht van het aantal vergunningsaanvragen dat geweigerd 
werd door de vergunningsverlener, per provincie voor 2023 (op basis van datum 
aanvraag, situatie databank 21/10/2024).
Provincie/Gemeente Aantal
Antwerpen 53
Limburg 17
Oost-Vlaanderen 16
Vlaams-Brabant 35
West-Vlaanderen 8
Eindtotaal 129
6. In deze tabel staat het aantal dossiers, het bedrag en aantal hectare die werden 
uitgevoerd/uitbetaald in het kader van de bebossingsopdracht van het 
Boscompensatiefonds, per provincie voor 2023 (op basis van datum aanvraag, situatie 
databank 23/10/2024).
provincie indiener subsidiebedrag (€) oppervlakte (ha)
West-Vlaanderen Ordina Belgium nv 158.400,00 4,80
Vlaams-Brabant Bos+ Vlaanderen vzw 167.283,00 4,78
 Totaal   9,58
Provincie Beboste oppervlakte door ANB (ha)
Antwerpen 1,65
Limburg 14,11
Oost-Vlaanderen 15,25
Vlaams-Brabant 17,21
West-Vlaanderen 39,07
Eindtotaal 87,29
7. Deze tabel geeft een overzicht van de ontheffingsbeslissingen door ANB, opgesplitst in 
toegestane en geweigerde ontheffingsbeslissingen, en de oppervlakte, per provincie 
voor 2023 (op basis van datum aanvraag, situatie databank 21/10/2024).
Provincie Aantal toegestaanOppervlakte 
(ha)Aantal 
geweigerdOppervlakte 
(ha)
Antwerpen 24 3,36 29 3,18
Limburg 21 6,91 9 2,49
Oost-Vlaanderen 7 2,16 3 1,05
Vlaams-Brabant 6 0,70 4 2,59
West-Vlaanderen 4 1,76 3 0,51
Eindtotaal 62 14,89 48 9,82
BIJLAGE
Ontbossings- en compensatiecijfers 2023
