title: Regionaal bedrijventerrein Insteekhaven Lummen - Ontwikkeling
thema: Economie
Mobiliteit en Verkeer
Ruimtelijke ordening
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2079554
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1834573
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 17
van ANDY PIETERS
datum: 17 oktober 2024
aan ANNICK DE RIDDER
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT, OPENBARE WERKEN, HAVENS EN SPORT
Regionaal bedrijventerrein Insteekhaven Lummen  -  Ontwikkeling 
Op 31 mei 2024 heeft de vorige Vlaamse Regering kennisgenomen van het initiatief van 
de ministers Zuhal Demir, Lydia Peeters en Jo Brouns om een extra ontsluitingsvariant 
naar voren te schuiven als oplossing voor de ontwikkeling van bedrijventerrein Kolenhaven 
Lummen binnen het Economisch Netwerk Albertkanaal (ENA). De herstructurering en 
ontwikkeling van de Insteekhaven langs het Albertkanaal in Limburg tot volwaardig 
watergebonden bedrijventerrein moet leiden tot een bedrijventerrein van 62ha, waarvan 
41ha watergebonden zal zijn, enerzijds en een versterking van de Vallei van de Mangelbeek 
anderzijds.
De ontsluiting bleef echter een zorgenkind. Het is duidelijk dat de voorliggende 
ontsluitingsscenario’s nog bepaalde bezorgdheden wegdroegen in de kernen. Het extra 
scenario is daar mogelijk een antwoord op. “Vanuit het oogpunt verkeersveiligheid in de 
dorpskernen en het cruciaal belang van draagvlak bij de inwoners en de lokale besturen 
om de slaagkansen van deze investering te maximaliseren, zonder daarbij te veel in te 
boeten op het vlak van milieu, lijkt dit alternatief op dit moment het meest kansrijk”, klinkt 
het in de mededeling aan de regering. Conform de geldende regelgeving wordt dat 
scenario, in geoptimaliseerde vorm, samen met de andere scenario’s verder meegenomen 
in het milieueffectrapport (MER).
1. Staat minister Brouns in zijn nieuwe hoedanigheid nog steeds achter de beleidskeuzes 
uit de mededeling aan de Vlaamse Regering van 31 mei 2024?
2. Kan de minister een gedetailleerde stand van zaken in het dossier geven?
3. Kan de minister duiden wat de volgende formele stap op het niveau van de regering 
is en op welke termijn die gepland wordt? Kan de minister het verdere verloop van het 
dossier (met indicatieve timing) schetsen? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Jo Brouns (26), Annick De Ridder (17)
ANNICK DE RIDDER
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT, OPENBARE WERKEN, HAVENS EN SPORT
ANTWOORD
op vraag nr. 17 van 17 oktober 2024
van ANDY PIETERS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door de heer Jo Brouns, Vlaams minister 
van Omgeving en Landbouw
