title: Radon in oudere Vlaamse gebouwen - Meetcampagne
thema: Natuur en Milieu
Onderwijs en Vorming
Welzijn en Gezin
Wonen
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2079673
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1832911
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 15
van DRIES DEVILLÉ
datum: 10 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
Radon in oudere Vlaamse gebouwen  -  Meetcampagne
Radon is een radioactief gas dat wordt gevormd door uranium in de bodem en in 
gesteentes. Vanuit de ondergrond kan het gas gebouwen binnendringen via scheuren in 
de vloeren en muren, en via kelders en kruipkelders. Als dergelijke gebouwen slecht 
geventileerd worden, kan de concentratie aan radon te hoog worden, en is het gevaar op  
longkanker voor de bewoners reëel. Ongeveer 10 procent van de gevallen van longkanker 
in België zou verband houden met een blootstelling aan radon.
Uit de 4418 radonmetingen die het Federaal Agentschap voor Nucleaire Controle (FANC) 
in 2023 uitvoerde, bleek dat in maar liefst 1157 woningen de radonconcentratie het 
referentieniveau van 300Bq/m³ overschreed (dat is bijna 1 op de 4 woningen waarbij 
radonsaneringsmaatregelen geboden zijn). Zo gaven die FANC-onderzoeken in het recente 
verleden de aanzet tot radonsaneringen op Vlaams grondgebied in onder meer Beernem 
(4), Kortenberg (8), Landen (9) en Wemmel (4). [1]
Om de bevolking te sensibiliseren over de problematiek van radon, organiseert het FANC 
vanaf 1 oktober tot 31 december 2024 een radonmeetcampagne waarbij men uitzonderlijk 
voor slechts 15 euro een radonmeting kan bestellen. [2] De radondetector zelf is een plastic 
doosje of cilinder, waarin zich een gevoelige film bevindt die de radonstraling gedurende 
drie wintermaanden registreert. Nadien kan uit een laboratoriumanalyse van de film de 
radonconcentratie in een gebouw worden afgeleid.
1. Zijn de minister van Welzijn, de minister van Wonen en de minister van Onderwijs 
bereid om in samenspraak met het FANC respectievelijk in alle (oudere) Vlaamse 
zorginstellingen, in alle (oudere) Vlaamse sociale woningen en in alle (oudere) Vlaamse 
schoolgebouwen een radonmeting voor rekening van hun respectieve 
beleidsdomeinbudgetten te laten uitvoeren zodat men absoluut zeker is dat de zieken 
en zwakkeren, de financieel minderbegoeden, en vooral ook de kinderen in dergelijke 
(oudere) gebouwen geen radongezondheidsrisico lopen? Zo niet, waarom niet? Zo ja, 
kan er voor elk van die domeinen een radonmeetcampagneplan worden opgemaakt en 
ter beschikking gesteld?
2. Is de minister van Welzijn van plan om voor de gezinnen in een financiële 
tegemoetkoming te voorzien die de kosten van een dergelijke radonmeting in Vlaamse 
(oudere) woningen dekt, zodat in Vlaanderen de financiële drempel verdwijnt om zo’n 
belangrijke meting te laten uitvoeren? Zo niet, waarom niet? Zo ja, vanaf wanneer en 
op welke wijze zal in een tegemoetkoming worden voorzien?
3. Kunnen de minister van Omgeving en de minister van Welzijn op basis van de 
beschikbare ondergronddata en mogelijk in samenspraak met het FANC een kaart van 
Vlaanderen ter beschikking stellen waarop de gebieden zijn aangeduid waar in geringe, 
gemiddelde, verhoogde en zeer grote mate radon kan ontstaan nu het vrijkomen van 
dat gas gelieerd is aan zeer specifieke bodemgesteldheden? Zo niet, zijn beide 
ministers bereid om opdracht te geven tot een studie die de kans op de aanwezigheid 
van radon op Vlaams grondgebied in kaart brengt, zodat men een duidelijk beeld krijgt 
in welke Vlaamse regio’s het grootste radongevaar voor de gezondheid van de mensen 
loert?
4. Zijn de minister van Welzijn, de minister van Wonen, de minister van Onderwijs en de 
minister van Omgeving van plan om elk afzonderlijk vanuit het eigen beleidsdomein, 
of gezamenlijk vanuit de Vlaamse Regering, onmiddellijk binnen de Vlaamse regio 
publiciteit te maken voor de lopende radonmeetcampagne van het FANC, zodat zo veel 
mogelijk Vlaamse gezinnen en directies van zorg-, onderwijs- en sociale 
woonmaatschappijen op de hoogte zijn van de campagne en gestimuleerd worden om 
eraan deel te nemen?
 
[1]Schriftelijke vraag nr. 4 van 25 juli 2024 van federaal volksvertegenwoordiger Kurt 
Ravyts aan de federale minister van Binnenlandse Zaken in de Kamer van 
volksvertegenwoordigers
[2] Zie https://www.radonactie.be/home
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Caroline Gennez (7), Jo Brouns (11), Melissa 
Depraetere (15), Zuhal Demir (15)
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD
op vraag nr. 15 van 10 oktober 2024
van DRIES DEVILLÉ
Het gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door mevrouw Caroline Gennez, Vlaams 
minister van Welzijn en Armoedebestrijding, Cultuur en Gelijke Kansen.
