title: Leegstaande bedrijfsgebouwen - Stand van zaken
thema: Economie
Ruimtelijke ordening
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2079613
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1834879
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 16
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 21 oktober 2024
MATTHIAS DIEPENDAELE 
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Leegstaande bedrijfsgebouwen  -  Stand van zaken
De Vlaamse overheid wil leegstand en verval van bedrijfsruimten tegengaan. Voor elk 
bestaand gebouw dat opnieuw in gebruik wordt genomen, moet men geen onbebouwde 
ruimte aansnijden. De Vlaamse overheid bestrijdt de leegstand en verkrotting met 
belastingen enerzijds en met premies anderzijds.
Leegstaande en verwaarloosde bedrijfsruimten in Vlaanderen worden opgenomen in een 
inventaris. Die inventaris wordt jaarlijks bijgewerkt. Als een bedrijfsgebouw minstens 3 
jaar in de inventaris staat, moet de eigenaar een leegstandsheffing betalen.
De opbrengsten van de leegstandsheffing komen terecht in het Vernieuwingsfonds, dat 
financiële steun geeft aan projecten die leegstaande sites nieuw leven inblazen. Nieuwe 
eigenaars kunnen een premie krijgen voor het uitvoeren van 
saneringswerkzaamheden (sloop- en/of ontmantelingswerken).
Als men een leegstaande of verwaarloosde bedrijfsruimte sloopt en door een of meerdere 
nieuwe woningen of bedrijfsruimten vervangt, kan men bovendien een vrijstelling van 
onroerende voorheffing genieten voor een periode van 5 aanslagjaren.
1. Hoeveel leegstaande/verwaarloosde bedrijfsgebouwen zijn opgenomen in de 
inventaris voor leegstand en/of verwaarlozing Vlaanderen in 2022-2023?  Graag totaal 
aantal per jaar en opdeling naar:
a) provincie;
b) definiëring (leegstand – verwaarlozing);
c) grootte van het pand;
d) grootte van de grond met pand inbegrepen. 
2. Het Vernieuwingsfonds steunt projecten die leegstaande sites nieuw leven inblazen. 
Graag een overzicht van de dossiers van verwerving en sanering van leegstaande en/of 
verwaarloosde bedrijfsruimten voor de openbare sector in 2022–2023. Graag 
totaalaantal dossiers per jaar en indeling naar:
a) provincie;
b) bedrag van het project;
c) omschrijving van het project;
d) resultaat van het project.
3. Het Vernieuwingsfonds steunt projecten die leegstaande sites nieuw leven inblazen. 
Graag een overzicht van de dossiers van sanering van leegstaande en/of 
verwaarloosde bedrijfsruimten voor de private sector in 2022–2023. Graag 
totaalaantal dossiers per jaar en indeling naar:
a) provincie;
b) bedrag van het project;
c) omschrijving van het project;
d) resultaat van het project.
4. Op welke manier kan en zal de minister gemeenten begeleiden bij de 
leegstand/verwaarlozing van bedrijfsgebouwen? Aan welke criteria dienen zij zich te 
houden bij de opname in de inventaris? 
5. Via welke wegen/onder welke voorwaarden kan een persoon verzoeken om uit de 
inventaris geschrapt te worden en dat binnen hoeveel dagen?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (16), Jo Brouns (41)
MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD
op vraag nr. 16 van 21 oktober 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door de heer Jo Brouns, Vlaams minister 
van Omgeving en Landbouw.
