title: Innovatieve starterssteun (ISS) - Aanvragen op 27 mei 2024
thema: Economie
Wetenschap en Innovatie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2080163
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1834810
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 9
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 18 oktober 2024
aan MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
Innovatieve starterssteun (ISS)  -  Aanvragen op 27 mei 2024
Innovatieve starterssteun omvat steun voor innovatieve starters met een sterk 
groeipotentieel. De steun bestaat uit een begeleiding van de starter door een 
bedrijfsadviseur van Team Bedrijfstrajecten (VLAIO) en een vast steunbedrag van 50.000 
euro. Het gesteunde project dient om een proof of concept en/of proof of business uit te 
werken. De begrote inspanningen moeten minimaal een mensjaar of een kostprijs van 
70.000 euro bedragen. 
Vanaf 2024 is innovatieve starterssteun een programma met doorlopende indiening. 
Starters kunnen zich dus op elk moment aanmelden. Wel zijn er vijf vaste 
evaluatieperiodes. Afhankelijk van de indieningsdatum van het dossier wordt men in één 
van de volgende periodes uitgenodigd om zijn project te komen pitchen:
- week van 19 t.e.m. 23 februari 2024 (indiening tot 1 februari);
- week van 15 t.e.m. 19 april 2024 (indiening tot 1 april);
- week van 10 t.e.m. 14 juni 2024 (indiening tot 27 mei);
- week van 7 t.e.m. 11 oktober 2024 (indiening tot 23 september);
- week van 18 t.e.m. 22 november 2024 (indiening tot 5 november).
1. Hoeveel aanvragen zijn er ontvangen op 27 mei 2024? Graag totaalaantal en opdeling 
naar:
a) provincie;
b) leeftijd bedrijf (jonger dan 3 jaar, doch 1 jaar, 2 jaar, 3 jaar);
c) aanvraag via welke partner;
d) huidig aantal voltijdsequivalenten (vte’s);
e) sector waar het bedrijf actief is.
2. In welk budget werd er voorzien, in totaal, voor de steun?
3. Hoeveel van de ingediende projecten werden geselecteerd? Graag totaalaantal en 
opdeling naar: 
a) provincie;
b) leeftijd bedrijf (jonger dan 3 jaar, doch 1 jaar, 2 jaar, 3 jaar);
c) aanvraag via welke partner;
d) huidig aantal vte’s;
e) sector waar het bedrijf actief is.
4. Hoe evalueert de minister die nieuwe vorm van continue indiening?  
MATTHIAS DIEPENDAELE
MINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN ECONOMIE, INNOVATIE EN 
INDUSTRIE, BUITENLANDSE ZAKEN, DIGITALISERING EN FACILITAIR MANAGEMENT
ANTWOORD 
op vraag nr. 9 van 18 oktober 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. Per 27 mei 2024 zijn er in totaal 135 aanvragen ontvangen die hun project hebben 
kunnen pitchen, 54 starters in de eerste evaluatieweek in februari, 35 starters voor de 
evaluatieweek in april en 46 voor de evaluatieweek in juni. Onderstaande cijfers hebben 
enkel betrekking op de 46 projecten die aan bod kwamen in de evaluatieweek van juni. 
a) overzicht per provincie
Provincie Aantal aanvragen
Antwerpen 9
Limburg 4
Oost-Vlaanderen 7
Vlaams-Brabant 11
West-Vlaanderen 5
Nog op te richten 10
TOTAAL 46
b) overzicht per leeftijd aanvrager
Leeftijd aanvrager Aantal aanvragen
< 1 jaar of nog op te richten 33
1 – 2 jaar 13
TOTAAL 46
c) overzicht per partner 
Partner Aantal aanvragen
VLAIO Team Bedrijfstrajecten 17
Startit@KBC 9
Sirris 2
Unizo 3
VOKA 7
The Birdhouse 1
Flanders DC 1
Flanders Food 1
IMEC iStart 2
LRM 3
TOTAAL 46
d) Aangezien het om starters gaat van jonger dan 2 jaar of om nog op te richten 
bedrijven is er nog geen jaarrekening of informatie beschikbaar met betrekking tot 
de tewerkstelling in de NBB. 
e) overzicht per sector
Sector (o.b.v. NACE-code) Aantal 
aanvragen
Informatie en communicatie 14
Vrije beroepen en wetenschappelijke en technische activiteiten 5
Onderwijs 1
Industrie 4
Administratieve en ondersteunende diensten 4
Groot- en detailhandel; reparaties van auto’s en motorfietsen 2
Nog niet beschikbaar 16
TOTAAL 46
2. Voor 2024 is het budget begroot op 7,5 miljoen euro, wat overeenkomt met een 150-
tal te steunen starters. Innovatieve starterssteun maakt deel uit van het portfolio aan 
innovatie steuninstrumenten, zodat voorliggend budget een raming is maar waarbij de 
mogelijkheid bestaat om bijkomend budget vast te leggen. Elk project ontvangt 50.000 
euro steun. Van de 46 projecten die in juni werden geëvalueerd, werden er 26 
geselecteerd voor steun, overeenstemmend met een budget van 1,3 miljoen euro. 
3. Geselecteerde projecten evaluatieweek juni 2024: 
a) overzicht per provincie
Provincie Aantal aanvragen
Antwerpen 4
Limburg 3
Oost-Vlaanderen 4
Vlaams-Brabant 8
West-Vlaanderen 5
Nog op te richten 2
TOTAAL 26
b) overzicht per leeftijd aanvrager
Leeftijd aanvrager Aantal aanvragen
< 1 jaar of nog op te richten 18
1 – 2 jaar 8
TOTAAL 26
c) overzicht per partner 
Partner Aantal aanvragen
Sirris 2
Imec.istart 2
Voka 3
Unizo 2
Start-it @ KBC 4
Birdhouse 0
Flanders DC 1
Flanders’ FOOD 0
LRM – Limburg Startup 2
VLAIO Team Bedrijfstrajecten 10
TOTAAL 26
d) Aangezien het om starters gaat van jonger dan 2 jaar of om nog op te richten 
bedrijven is er nog geen jaarrekening of informatie beschikbaar met betrekking tot 
de tewerkstelling in de NBB. 
e) overzicht per sector
Sector (o.b.v. NACE-
code)Aantal aanvragen
Informatie en 
communicatie14
Vrije beroepen en 
wetenschappelijke en 
technische activiteiten 3
Industrie 2
Administratieve en 
ondersteunende diensten2
Nog niet beschikbaar 5
TOTAAL 26
4. Jonge, innovatieve bedrijven hebben een positief effect op onze economie en welvaart. 
Innovatieve starterssteun werd daarom in het leven geroepen. Om nog meer 
innovatieve starters in Vlaanderen te kunnen bereiken, groeide het programma in 2024 
uit van een experiment met 1 oproep per jaar, naar een regulier programma met 
permanente indiening en 5 vaste evaluatiemomenten per jaar. Starters kunnen zich dus 
op elk moment aanmelden. Door de frequentie van de evaluatiemomenten te verhogen 
verlagen we de wacht- en doorlooptijd van dossiers en kan een ruimer aantal starters 
bereikt worden. Dit gewijzigd proces werpt duidelijk zijn vruchten af. Dankzij de 
bijsturing zien we dat de instroom verhoogt en dat we kwalitatieve bedrijven kunnen 
bereiken. Jonge, innovatieve bedrijven uit alle provincies en uit verschillende sectoren 
vinden de weg naar het programma.
Een volledige evaluatie van het eerste jaar met continue indiening zal worden uitgevoerd 
in december 2024 na alle evaluatieperiodes.
