title: Cultuur- en jeugdinfrastructuur - Subsidies
thema: Cultuur
Jeugdbeleid
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2080202
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1834956
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 22
van BRECHT WARNEZ
datum: 21 oktober 2024
AAN CAROLINE GENNEZ
VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN EN ARMOEDEBESTRIJDING, CULTUUR EN GELIJKE KANSEN
Cultuur- en jeugdinfrastructuur  -  Subsidies
De Vlaamse overheid zal in de komende jaren voor de sectorale investeringssubsidies 
prioriteit geven aan infrastructuuruitgaven ter bevordering van duurzaamheid, veiligheid 
en integrale toegankelijkheid van cultuur- en jeugdinfrastructuur.
Om dat te bewerkstelligen is het beoordelingscriterium de relevante en positieve impact, 
in bijzonder op het vlak van verduurzaming en innovatie. Enkel rechtspersonen zonder 
winstgevend doel, in het kader van cultuur- of jeugdinfrastructuur met bovenlokaal belang 
in het Nederlandse taalgebied of in het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad, komen in 
aanmerking. Het subsidiebedrag mag maximaal 60 procent van de totale projectkostprijs 
van subsidieerbare maatregelen bedragen, maar de subsidie kan gecumuleerd worden met 
middelen van andere overheidsniveaus, bijvoorbeeld subsidies van een lokale overheid, 
Europa of Vlaamse subsidies van andere departementen en agentschappen.
Daarnaast worden verschillende, specifieke voorwaarden gesteld om de duurzaamheid, 
veiligheid en toegankelijkheid van de gesubsidieerde cultuur- en jeugdinfrastructuur te 
waarborgen. De aanvrager kan ervoor kiezen om een van de drie prioriteiten te kiezen als 
focuspunt en op basis daarvan het dossier te motiveren.
Graag alle data beschikbaar stellen in Excel.
1. Kan de minister een overzicht geven van het totaalaantal toegewezen 
investeringssubsidies per provincie en per jaar voor 2023 en 2024, met vermelding 
van de aangevraagde en toegekende subsidie en de gekozen prioriteit in een korte 
toelichting per project en opgedeeld per aangevraagd subsidiebedrag (tot en met 
150.000 euro; tussen 150.000 euro en 500.000 euro)?
2. Is de minister tevreden over het aantal aanvragen en de ingediende projecten sinds 
de inwerkingtreding van het nieuwe subsidiereglement ‘sectorale prioriteiten’?
a) Merkt de minister een evolutie in het aantal of de soort ingediende aanvragen en 
projecten?
b) Hoe apprecieert de minister de regionale spreiding van de toegekende subsidies?
3. Kan de minister cijfers geven van de toegewezen investeringssubsidies voor de 
provincie West-Vlaanderen, per gemeente en per jaar voor 2023 en 2024? Graag een 
overzicht met vermelding van de aangevraagde en toegekende subsidie en de gekozen 
prioriteit met een toelichting per project, opgedeeld per aangevraagd subsidiebedrag 
(tot en met 150.000 euro; tussen 150.000 euro en 500.000 euro).
4. Hoeveel West-Vlaamse dossiers werden afgewezen in 2023 en 2024 omdat ze niet aan 
de voorwaarden voldoen? Graag een overzicht per gemeente, met vermelding van de 
aangevraagde subsidie in een korte toelichting per project en waar mogelijk motivering 
voor weigering, opgedeeld per aangevraagd subsidiebedrag (tot en met 150.000 euro; 
tussen 150.000 euro en 500.000 euro).
5. Hoe evalueert de minister het subsidiereglement voor strategische cultuur- en 
jeugdinfrastructuur?
6. Plant de minister nieuwe oproepen voor investeringssubsidies voor kwaliteitsvolle 
basisvoorzieningen en inrichting van jeugdinfrastructuur? Zo ja, wanneer en voor welk 
bedrag?
7. Plant de nieuwe minister nieuwe initiatieven om te investeren in cultuur- en 
jeugdinfrastructuur?
Zo niet, op welke manier objectiveert de minister de noden in het veld?
Zo ja, graag plan van aanpak met timing en budget.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Melissa Depraetere (21), Caroline Gennez (22)
CAROLINE GENNEZ
VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN EN ARMOEDEBESTRIJDING, CULTUUR EN GELIJKE KANSEN
ANTWOORD
op vraag nr. 22 van 21 oktober 2024
van BRECHT WARNEZ
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Melissa Depraetere, Vlaams 
minister van Wonen, Energie en Klimaat, Toerisme en Jeugd.
