title: VDAB - Taalopleidingen Nederlands 2023
thema: Taalgebruik
Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2080389
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1834806
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 38
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 18 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
VDAB  -  Taalopleidingen Nederlands 2023
Erkende werkzoekenden kunnen via VDAB een erkende opleiding Nederlands (begeleid 
leren) volgen via online cursussen, workshops en groepssessies. 
1. Hoeveel opleidingen Nederlands bood VDAB aan in 2023? Graag totaalaantal 
opleidingen en opdeling naar
a) vorm van opleiding (online, groepssessies, workshops, ….);
b) provincie van opleiding.
2. Hoeveel erkende werkzoekenden volgden in 2023 een opleiding Nederlands via VDAB? 
Graag totaalaantal en opdeling naar
a) vorm van opleiding (online, …);
b) provincie waaruit de werkzoekende komt;
c) gender;
d) leeftijdscategorie;
e) scholingsgraad;
f) migratieachtergrond;
g) duur van werkloosheid;
h) zij die behoren tot kansengroepen (personen met een handicap, ….).
3. Hoeveel erkende werkzoekenden die in 2023 een opleiding Nederlands via VDAB 
volgden, kregen daarvan een positief attest? Graag totaalaantal en opdeling naar
a) vorm van opleiding (online, …);
b) provincie waaruit de werkzoekende komt;
c) gender;
d) leeftijdscategorie;
e) scholingsgraad;
f) migratieachtergrond;
g) duur van werkloosheid;
h) zij die behoren tot kansengroepen (personen met een handicap, ….).
4. Hoeveel erkende werkzoekenden die in 2023 een opleiding Nederlands via VDAB 
volgden, kregen daarvan een negatief attest of stopten vroegtijdig met de opleiding? 
Graag totaalaantal en opdeling naar
a) vorm van opleiding (online, …);
b) provincie waaruit de werkzoekende komt;
c) gender;
d) leeftijdscategorie;
e) scholingsgraad;
f) migratieachtergrond;
g) duur van werkloosheid;
h) zij die behoren tot kansengroepen (personen met een handicap, ….);
i) negatief attest / stopzetting opleiding. 
5. Wat is de top 3 van redenen van stopzetting of negatief beëindigen van de opleiding? 
Graag de top 3 voor 2023.
6. De evolutie over de laatste jaren heen toont aan dat heel wat mensen afhaken wegens 
‘ongeschiktheid’. Dat is zonde. 
Welke stappen zal de minister ondernemen om de competenties beter in te schatten 
en dat van bij de start van het traject? 
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD 
op vraag nr. 38 van 18 oktober 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
1. Aantal opleidingen Nederlands aangeboden door VDAB in 2023:
Erkende werkzoekenden kunnen via VDAB een opleiding Nederlands volgen via 
groepssessies of ‘begeleid leren’. Begeleid leren houdt in dat een NT2-instructeur, een 
lesgever van een CVO/Ligo of een taalcoach van een partner een taalopleiding verzorgt 
in functie van het jobdoelwit. VDAB beschikt eveneens over een aantal online modules 
Nederlands die als aanvulling op een leertraject ingezet kunnen worden. Op basis van 
de inschatting van de bemiddelaar (met eventueel advies van een NT2-instructeur) 
worden de online opleidingen als opdracht meegegeven aan de cursisten. De online 
opleidingen kunnen door elke burger gevolgd worden.  
Voorbeelden hiervan zijn o.a. Nederlandse grammatica, Communiceren via e-mail, etc. 
Aangezien de online modules niet als een alleenstaande of volwaardige taalopleiding 
gezien worden, leveren we geen cijfers aan. De online modules focussen op een aantal 
aspecten van de taal en dat biedt de deelnemer verdieping aan. 
Onderstaande cijfers zijn een weergave van het aantal beëindigde acties voor de 
leervorm ‘begeleid leren’. 
a) Gestart unieke opleidingen ‘begeleid leren’ in 2023
Leervorm jaar 2023
Begeleid leren 101
a) Begeleid leren: georganiseerd per provincie. Opgelet: één taalopleiding kan in 
verschillende provincies georganiseerd worden. De individuele cijfers per provincie 
kunnen dus niet samengeteld worden in het totaal.
 Gestarte unieke 
opleidingen ‘begeleid 
leren’
Provincie Organisatie 2023
Antwerpen 21
Brussel 27
Limburg 10
Oost-Vlaanderen 33
Vlaams-Brabant 42
West-Vlaanderen 19
Totaal 101
2. Aantal werkzoekenden dat in 2023 een opleiding Nederlands ‘begeleid leren’ volgde 
via VDAB. 
a) Volgens provincie:
Jaar Einde 2023
Provincie Verblijfplaats Cursisten met 
beëindigde actie(s)Cursisten met 
beëindigde actie(s) - 
kolom %
(01) Antwerpen 810 18%
(02) Limburg 172 4%
(03) Oost-Vlaanderen 879 20%
(04) Vlaams-Brabant 1.449 32%
(05) West-Vlaanderen 559 12%
(06) Brussel 639 14%
(07) Buiten 
Brussel/Vlaanderen2 0%
Totaal 4.501 100%
b) Volgens geslacht (zie SV 40)
c) Volgens leeftijdscategorie (zie SV 40)
d) Volgens scholingsgraad (zie SV 40)
e) Volgens migratieachtergrond (zie SV 40):
f) Volgens duur van de werkloosheid (zie SV 40):
g) Volgens het al dan niet behoren tot een kansengroep (personen met een beperking, 
…) (zie SV 40)
3. Het aantal werkzoekenden geslaagd voor een opleiding Nederlands (begeleid leren) en 
de opdeling volgens positief of negatief attest of vroegtijdige stopzetting. (vraag 3 + 
4)
-  Positief resultaat: geslaagd voor een opleiding of stopzetting wegens werk
-  Negatief resultaat: niet geslaagd voor een opleiding
-  Vroegtijdige stopzetting (bv. wegens attitude, heroriëntering)
a) Volgens provincie- verblijfplaats: aantal cursisten met beëindigde acties
Resultaat 
Driedeling(1) Positief 
resultaat(2) Negatief 
resultaat(3) Vroegtijdig 
stopgezetTotaal
(01) 
Antwerpen604  75% 187 23% 142 18% 810
(02) Limburg 132 77% 22 13% 33 19% 172
(03) Oost-
Vlaanderen671 76% 191 22% 114 13% 879
(04) Vlaams-
Brabant1.097 76% 413 29% 214 15% 1.449
(05) West-
Vlaanderen400 72% 103 18% 110 20% 559
(06) Brussel 521 82% 197 31% 126 20% 639
(07) Buiten 
Brussel/Vlaan
deren1 50% 2 100%  2
Totaal 3.419 76% 1.114 25% 739 16% 4.501
b) Volgens geslacht (zie SV 40)
c) Volgens leeftijdscategorie (zie SV 40)
d) Volgens scholingsgraad (zie SV 40)
e) Volgens migratieachtergrond (zie SV 40)
f) Volgens duur van de werkloosheid (zie SV 40)
g) Volgens het al dan niet behoren tot kansengroepen (zie SV 40)
4. Zie vraag 3.
5. De top 3  van redenen van stopzetting of negatief beëindigen van de opleiding:
Resultaat Driedeling Jaar 2023
Resultaat Cursisten met 
beëindigde actie(s)
(2) Negatief resultaat Niet geslaagd 1.114
(3) Vroegtijdig 
stopgezetDoor de klant 253
Wegens ongeschiktheid 140
6. We zien dat in 2023 de opleiding Nederlands van 140 cursisten vroegtijdig stopgezet 
is wegens  ongeschiktheid. VDAB blijft inzetten op een kwalitatieve inschatting bij de 
start van het opleidingstraject. We moeten hier aan toevoegen dat bij de vroegtijdige 
stopzetting door ongeschiktheid steeds in overleg met de bemiddelaar bekeken wordt 
wat een beter alternatief is om het traject naar werk verder te zetten. Sowieso zal 
VDAB klanten die vroegtijdig de opleiding stopzetten, terug oppikken voor 
vervolgacties. Dat is de aanklampende houding. 
Het is niet altijd eenvoudig om van bij de start goed in te schatten of een bepaalde 
opleiding zal voldoen aan alle noden van de anderstalige klant. VDAB zet daarom in 
op de competentieversterking van zijn bemiddelaars zodat de bemiddelaars de 
competentiekloof van de klant op een kwalitatieve en duurzame manier kunnen 
inschatten. In het kader van het Talenplan zet VDAB ook in op een kwalitatieve 
inschatting bij de start van het opleidingstraject door o.a. extra opleidingen en de 
mogelijkheid van een bemiddelaar om de expertise van een NT2-instructeur in te 
schakelen.
Daarnaast biedt VDAB in samenwerking met zijn partners ook een begeleidingsaanbod 
aan dat eveneens talige toegankelijk en op maat is van de anderstalige klanten.  
