title: Europese richtlijn 2016/0800 betreffende procedurele waarborgen voor kinderen die verdachte of beklaagde zijn in een strafprocedure - Niet-correcte omzetting
thema: Justitie en Handhaving
Welzijn en Gezin
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2080969
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1835785
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 27
van ADELINE BLANCQUAERT
datum: 24 oktober 2024
aan CAROLINE GENNEZ
VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN EN ARMOEDEBESTRIJDING, CULTUUR EN GELIJKE KANSEN
Europese richtlijn 2016/0800 betreffende procedurele waarborgen voor kinderen die 
verdachte of beklaagde zijn in een strafprocedure  -  Niet-correcte omzetting
De Europese richtlijn 2016/0800 van het Europees Parlement en de Raad van 11 mei 2016 
betreffende procedurele waarborgen voor kinderen die verdachte of beklaagde zijn in een 
strafprocedure, heeft tot doel procedurele waarborgen vast te stellen om te verzekeren dat 
kinderen - zijnde personen die jonger zijn dan 18 jaar - die verdachte of beklaagde zijn in 
een strafprocedure, die procedure kunnen begrijpen en volgen, hun recht op een eerlijk 
proces kunnen uitoefenen, alsook om recidive bij deze kinderen te voorkomen en hun 
sociale integratie te bevorderen.
Uit de recente mededeling van de Vlaamse minister-president aan de Vlaamse Regering 
blijkt dat Vlaanderen door Europa in gebreke werd gesteld wegens een niet-correcte 
omzetting van bovenvermelde richtlijn.
Volgens de minister-president waren de grieven van de Europese Commissie vooral van 
technische aard. Op basis van die mededeling is het echter niet duidelijk welke elementen 
niet correct werden omgezet in de vigerende Vlaamse regelgeving, alsook of die fouten 
verband houden met louter het Vlaamse Jeugddelinquentierecht-decreet, met louter het 
Vlaamse decreet rechtspositie minderjarigen, of met beide voormelde decreten.
1. Kunnen de minister van Justitie en de minister van Welzijn dan ook elk wat betreft hun 
beleidsdomein verduidelijken welke opmerkingen inzake niet-correcte omzetting de 
Europese Commissie in dit dossier concreet heeft geformuleerd, alsook op welke 
punten en in welke zin zij respectievelijk het Vlaamse Jeugddelinquentierecht-decreet 
en/of het Vlaamse decreet rechtspositie minderjarigen volgens Europa moeten 
bijsturen?
2. Welk tijdpad stelt elke minister voorop voor de realisatie van de onder deelvraag 1 
vermelde vereiste bijsturingen?
3. Heeft deze niet-correcte omzetting tot op heden de rechten van de minderjarige 
jeugddelinquenten geschonden en/of hun kansen op maximale sociale integratie 
gehypothekeerd?
4. Zo ja, hoe zullen de ministers daaraan tegemoetkomen? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (54), Caroline Gennez (27)
CAROLINE GENNEZ
VLAAMS MINISTER VAN WELZIJN EN ARMOEDEBESTRIJDING, CULTUUR EN GELIJKE KANSEN
ANTWOORD
op vraag nr. 27 van 24 oktober 2024
van ADELINE BLANCQUAERT
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Zuhal Demir, Vlaams minister van 
Onderwijs, Justitie en Werk.
