title: Asbestverwijdering - Ondersteuning scholen door OVAM
thema: Natuur en Milieu
Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2080956
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1834961
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 43
van LOES VANDROMME
datum: 22 oktober 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
Asbestverwijdering  -  Ondersteuning scholen door OVAM
Op 6 juli 2018 ondertekenden de minister van Onderwijs, de Openbare Vlaamse 
Afvalstoffenmaatschappij (OVAM), het Agentschap voor Infrastructuur in het Onderwijs 
(AGION), de verschillende onderwijskoepels, het Katholiek Onderwijs Vlaanderen (KOV), 
de Onderwijsvereniging van Steden en Gemeenten (OVSG), het Provinciaal Onderwijs 
Vlaanderen (POV), het Overleg Kleine Onderwijsverstrekkers (OKO) en het onderwijs van 
de Vlaamse Gemeenschap (GO!)) een samenwerkingsovereenkomst.
Op 12 mei 2023 keurde de Vlaamse Regering een nieuw protocol voor asbestverwijdering 
in scholen goed. Vandaag kunnen scholen door de OVAM gratis een asbestattest laten 
opmaken, een beroep doen op expertisebegeleiding door een asbestdeskundige en een 
tussenkomst voor asbestverwijderingen krijgen. AGION zorgt voor een aanvullende 
subsidiëring.
Op dit moment is er voor asbestverwijdering opnieuw een oproep lopende van 07 oktober 
2024 tot 15 november 2024. Scholen kunnen daarnaast doorlopend een ondersteuning 
voor de opmaak van een asbestattest en expertisebegeleiding aanvragen.
Ik stelde hierover al een schriftelijke vraag (nr. 121 van 10 november 2022 aan minister 
Weyts). Om een nieuw overzicht te krijgen, heb ik de volgende vragen.
1. Wat is de huidige situatie wat betreft de aangemelde scholen?
a) Hoeveel scholen hebben op dit moment al een subsidie aangevraagd? Graag een 
overzicht per koepel, per provincie en per jaar.
b) Hoeveel scholen hebben al een subsidie ontvangen? Graag een overzicht per 
provincie, per koepel, per jaar.
c) Wat is het gemiddelde subsidiebedrag dat werd toegekend en wat is het totale 
bedrag?
d) Hoe zijn de subsidiebedragen verdeeld over de verschillende 
onderwijsverstrekkers?
e) Hoe zijn de subsidiebedragen verdeeld over de provincies?
f) Hoeveel scholen zijn overgegaan tot een asbestverwijderingstraject? Graag een 
overzicht per onderwijsverstrekker, per provincie en per jaar.
2. Op de website van de OVAM is te lezen dat er een wachttijd is van enkele maanden 
voor de opmaak van een asbestattest en expertisebegeleiding.
a) Hoelang is de wachttijd op dit ogenblik?
b) Wat is de evolutie van de wachttijd de voorbije 3 jaar?
c) Welke maatregelen neemt de minister om de wachttijd in te korten?
3. In antwoord op mijn vraag om uitleg van 26 januari 2023 in de commissie Onderwijs 
gaf minister Weyts aan dat scholen voorrang bij AGION kunnen krijgen ‘op grond van 
continuïteit van de schoolfunctie’. 
Wat wordt daar exact mee bedoeld? Hoeveel scholen maakten daar al gebruik van? 
Graag een overzicht per onderwijsverstrekker, per provincie en per jaar.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (48), Jo Brouns (43)
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 43 van 22 oktober 2024
van LOES VANDROMME
Een gecoördineerd antwoord zal worden aangeleverd door minister Zuhal Demir, Vlaams 
minister van Onderwijs, Justitie en Werk.
