title: Werkbaarheidscheque - Stand van zaken
thema: Economie
Werk
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2081060
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1835452
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 49
van ROBRECHT BOTHUYNE
datum: 23 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
Werkbaarheidscheque  -  Stand van zaken
Met de werkbaarheidscheque en de verhoging van de kmo-portefeuille kunnen 
ondernemingen een scan laten uitvoeren over de werkbaarheid op hun werkvloer. Dat gaat 
dan bijvoorbeeld over het meten van de stress op het werk, de motivatie van werknemers 
en de leermogelijkheden. Met de cheque kunnen bedrijven tot 10.000 euro steun krijgen 
om bepaalde knelpunten aan te pakken. 
Men kan met de werkbaarheidscheque:
-een meting of scan aankopen;
-begeleiding inkopen bij het uitvoeren van die meting of scan;
-advies, begeleiding en/of opleiding aankopen.
 
1. Hoeveel werkbaarheidscheques werden in Vlaanderen aangevraagd in de eerste zes 
maanden van 2024? Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie;
b) bedrag van aanvraag;
c) vorm van werkbaar werk dat werd aangewend.
2. Hoeveel werkbaarheidscheques werden toegekend in de eerste zes maanden van 
2024? Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie;
b) toegekend bedrag;
c) vorm van werkbaar werk dat werd aangewend.
3. Hoeveel werkbaarheidscheques werden geweigerd in de eerste zes maanden van 
2024? Graag totaalaantal en opdeling naar:
a) provincie;
b) geweigerd;
c) vorm van werkbaar werk dat werd aangewend.
4. Wat is de top 3 van redenen van weigering van de werkbaarheidscheque? Graag per 
jaar.
5. Hoe kijkt de minister naar bovenstaande cijfers doorheen de laatste 5 jaar? Welke zijn 
de te onderkennen knelpunten? Waar kan en zal er verbeterd worden? Met inzet van 
welke middelen? 
 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Zuhal Demir (49), Matthias Diependaele (25)
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
GECOÖRDINEERD ANTWOORD 
op vraag nr. 49 van 23 oktober 2024
van ROBRECHT BOTHUYNE
 
1. In bijlage voeg ik een overzicht toe van de organisaties die in de eerste zes maanden 
van 2024 een werkbaarheidscheque aanvroegen. Ik geef daarbij een overzicht van de 
organisaties, de steun die ze aangevraagd hebben, de opsplitsing naar de verschillende 
provincies alsook de vorm van werkbaar werk die werd aangewend. Voor wat betreft 
de opsplitsing naar de verschillende provincies worden de organisaties die ingediend 
hebben met hoofdzetel in het Brussels Hoofdstedelijk gewest bij Vlaams-Brabant 
meegeteld. De werkbaarheidscheque richt zich naar organisaties die gevestigd zijn in 
het Vlaams gewest. Organisaties, gevestigd in het Brussels Hoofdstedelijk gewest, zijn 
dus uitgesloten van deelname tenzij ze beschikken over een exploitatiezetel in het 
Vlaams gewest. 
In de eerste zes maanden van 2024 werden 479 aanvragen voor een 
werkbaarheidscheque ingediend. Verspreid overheen de diverse provincies komt dit 
neer op 119 aanvragen vanuit de provincie Antwerpen, 60 aanvragen vanuit de 
provincie Limburg, 123 aanvragen vanuit de provincie Oost-Vlaanderen, 57 aanvragen 
vanuit de provincie Vlaams-Brabant, 119 aanvragen vanuit de provincie West-
Vlaanderen en 1 aanvraag van een organisatie buiten de Vlaamse provincies.
In het overzicht werden een aantal projecten opgenomen waarvan de aangevraagde 
steun 0,00 euro bedraagt. Dat heeft te maken met het feit dat de indienende 
organisatie in de online applicatie geen bedragen heeft opgenomen maar wel een 
offerte van de dienstverlener bezorgd heeft waardoor het kostenplaatje en de 
bijhorende subsidie kon bepaald worden. 
Provincie Aantal aanvragen 2024 Aangevraagde steun
Antwerpen 119 € 698.466,00
Limburg 60 € 368.894,78
Oost-Vlaanderen 123 € 691.467,96
Vlaams-Brabant 57 € 325.547,54
West-Vlaanderen 119 € 716.864,03
Andere 1 € 0,00
Eindtotaal 479 € 2.801.240,31
Voor wat betreft de vorm van werkbaar werk die werd aangewend is het zo dat de 
werkbaarheidscheque kon ingezet worden voor volgende zaken: 
•Het aankopen van een meting of scan om de werkbaarheidsgraad in de organisaties 
in kaart te brengen. 
•Begeleiding in te kopen bij het uitvoeren van een scan/meting. 
•Deze begeleiding kan het volgende inhouden
oRapporteren over de werkbaarheid.
oOpstellen van een werkbaarheidsplan; toekennen van een prioritering aan 
de maatregelen of verbeterprojecten opgenomen in dit plan. 
oMonitoring en opvolging van de veranderingen op het vlak van werkbaar 
werk.
De organisatie moet zich tevens engageren om maatregelen en/of 
verbeterprojecten uit te voeren die voortvloeien uit de analyse of begeleiding. 
•Daarom kan de werkbaarheidscheque ook aangewend worden voor het aankopen 
van advies, begeleiding en opleiding, waarbij telkens aandacht moet zijn voor het 
psychosociaal welbevinden van de medewerkers en dit voor: 
oAanpassingen aan de werkpost en de arbeidsorganisatie, die ten goede 
komen aan de werkbaarheid en de veiligheid van de werknemers.
oCompetentieversterking noodzakelijk om werkbaar te kunnen werken.
oAanpak van een beleid rond het psychisch welbevinden en/of de mentale 
veerkracht/energie van werknemers (en werkgevers).
Ik stel vast dat het overgrote deel van de werkbaarheidscheques gebruikt wordt voor 
acties in het kader van advies, begeleiding en competentieversterking om werkbaar te 
kunnen werken en voor aanpassingen aan de werkpost en arbeidsorganisatie of 
verbeterprojecten. Naast deze twee soorten van acties en begeleidingen worden de 
middelen ook vaak aangewend voor het aankopen van een scan/meting en het 
opstellen van een werkbaarheidsplan. 
AANGEVRAAGDE CHEQUES PER FOCUS WERKBAAR WERK 2024
Meting/scan om de werkbaarheidsgraad in de organisatie in kaart te 
brengen.86
Monitoren op opvolgen van de veranderingen op het vlak van 
werkbaar werk.1
Opmaken actieplan werkbaar werk en toekennen van een prioritering 
aan de maatregelen of verbeterprojecten opgenomen in dit plan.10
Advies, begeleiding en opleiding voor aanpassingen aan de werkpost 
en de arbeidsorganisatie, die ten goede komen van de werkbaarheid 
en de veiligheid van de werknemers.112
Advies en/of begeleiding en/of opleiding bij de organisatie van 
telewerk17
Advies, begeleiding en opleiding voor competentieversterking 
noodzakelijk om werkbaar te kunnen werken. 203
Advies, begeleiding en opleiding voor de aanpak van een beleid rond 
het psychisch welbevinden en/of de mentale veerkracht/energie van 
de werknemers (en werkgevers).50
2. Van de 479 aanvragen voor een werkbaarheidscheque in de eerste zes maanden van 
2024 werden 420 projecten positief beslist. 2 projecten hebben tot op heden beslist 
om tijdens de projectlooptijd te stoppen en werden ingetrokken. 420 projecten zijn 
ofwel reeds volledig uitgevoerd ofwel nog lopende. Het aantal negatief besliste 
projecten in 2024 heeft vooral te maken doordat (een entiteit van) de organisatie in 
het verleden reeds gebruik maakte van de werkbaarheidscheque. 
In bijlage voeg ik een overzicht toe van de projecten die effectief uitgevoerd werden 
of in uitvoering zijn in het kader van de werkbaarheidscheque in de eerste zes 
maanden van 2024 en dit met een opsplitsing per provincie, de vermelding van de 
toegekende steunbedragen en de vorm van werkbaar werk die werd aangewend. 
Provincie Aantal goedgekeurde 
aanvragen 2024Goedgekeurde steun
andere 1 € 6.948,00
Antwerpen 106 € 683.848,30
Limburg 51 € 335.657,28
Oost-Vlaanderen 107 € 639.089,86
Vlaams-Brabant 48 € 293.462,72
West-Vlaanderen 107 € 675.250,91
Eindtotaal 420 € 2.634.257,07
Voor wat betreft de vorm van werkbaar werk die werd aangewend stel ik dezelfde 
verhoudingen vast als bij de aanvragen. 
AANGEVRAAGDE CHEQUES PER FOCUS WERKBAAR WERK 2024
Meting/scan om de werkbaarheidsgraad in de organisatie in kaart 
te brengen.75
Monitoren op opvolgen van de veranderingen op het vlak van 
werkbaar werk.1
Opmaken actieplan werkbaar werk en toekennen van een 
prioritering aan de maatregelen of verbeterprojecten opgenomen 
in dit plan.8
Advies, begeleiding en opleiding voor aanpassingen aan de 
werkpost en de arbeidsorganisatie, die ten goede komen van de 
werkbaarheid en de veiligheid van de werknemers.100
Advies en/of begeleiding en/of opleiding bij de organisatie van 
telewerk15
Advies, begeleiding en opleiding voor competentieversterking 
noodzakelijk om werkbaar te kunnen werken. 178
Advies, begeleiding en opleiding voor de aanpak van een beleid 
rond het psychisch welbevinden en/of de mentale 
veerkracht/energie van de werknemers (en werkgevers).43
3. Van de 479 aangevraagde werkbaarheidscheques voor de eerste zes maanden van het 
jaar 2024 werden 59 aanvragen negatief beslist. Het aantal negatief besliste projecten 
in 2024 heeft vooral te maken doordat (een entiteit van) de organisatie in het verleden 
reeds gebruik maakte van de werkbaarheidscheque.  
In bijlage voeg ik graag een overzicht toe van de werkbaarheidscheques die geweigerd 
werden in de eerste zes maanden van 2024 en dit met een opsplitsing per provincie, 
de vermelding van de aangevraagde steunbedragen en de vorm van werkbaar werk 
die werd aangeduid.  
Provincie Aantal geweigerde
 aanvragen eerste zes 
maanden van 2024Bedrag geweigerde 
aanvragen in eerste zes 
maanden van 2024
Andere 0 € 0,00
Antwerpen 13 € 42.798,28
Limburg 9 € 36.146,06
Oost-Vlaanderen 16 € 83.690,53
Vlaams-Brabant 9 € 33.385,40
West-Vlaanderen 12 € 54.778,32
Eindtotaal 59 € 250.798,59
Voor wat betreft het inhoudelijke luik van de negatief besliste aanvragen stel ik hier 
ook een zelfde verhouding vast als bij de aanvragen en goedgekeurde dossiers waarbij 
de meest gekozen vorm die van advies, begeleiding en opleiding voor 
competentieversterking noodzakelijk om werkbaar te kunnen werken is, gevolgd door 
advies, begeleiding en opleiding voor aanpassingen aan de werkpost en de 
arbeidsorganisatie die ten goede komen van de werkbaarheid en de veiligheid van de 
werknemers én het aankopen van een scan/meting en het opstellen van een 
werkbaarheidsplan. 
AANGEVRAAGDE CHEQUES PER FOCUS WERKBAAR WERK 2024
Meting/scan om de werkbaarheidsgraad in de organisatie in kaart 
te brengen.11
Monitoren op opvolgen van de veranderingen op het vlak van 
werkbaar werk.0
Opmaken actieplan werkbaar werk en toekennen van een 
prioritering aan de maatregelen of verbeterprojecten opgenomen 
in dit plan.2
Advies, begeleiding en opleiding voor aanpassingen aan de 
werkpost en de arbeidsorganisatie, die ten goede komen van de 
werkbaarheid en de veiligheid van de werknemers.12
Advies en/of begeleiding en/of opleiding bij de organisatie van 
telewerk2
Advies, begeleiding en opleiding voor competentieversterking 
noodzakelijk om werkbaar te kunnen werken. 25
Advies, begeleiding en opleiding voor de aanpak van een beleid 
rond het psychisch welbevinden en/of de mentale 
veerkracht/energie van de werknemers (en werkgevers).7
4. Hierbij bezorg ik u een overzicht van het aantal negatief besliste aanvragen per jaar 
alsook de top drie van redenen voor weigering van een aanvraag per kalenderjaar. 
Aantal Meest frequente 
reden voor 
weigering Tweede 
belangrijkste reden 
voor weigering Derde reden 
voor negatieve 
weigering 
2019 9 De aangevraagde 
acties werden reeds 
uitgevoerd vóór 
indiening van de 
subsidieaanvraagNiet beantwoorden 
van een 
verduidelijkende 
(administratieve) 
vraag Dubbele aanvraag
2020 6 De aangevraagde 
acties werden reeds 
uitgevoerd vóór 
indiening van de 
subsidieaanvraagDubbele aanvraag /
2021 23 De 
subsidieaanvrager 
voldoet niet aan de 
voorwaarde om min. 
1 werknemer in 
dienst te hebben via 
een 
arbeidsovereenkomst Niet voldaan aan één 
van de voorwaarden 
voor gebruik van de 
Vlaamse maatregel: 
een organisatie mag 
geen beroep doen op 
een erkende 
dienstverlener 
waarmee de 
organisatie 
verbonden is De organisatie is 
gelegen in het 
Brussels 
Hoofdstedelijk 
Gewest en 
voldoet daarmee 
niet aan één van 
de voorwaarden 
om in aanmerking 
te komen voor de 
WBC 
2022 111 De projecten werden 
negatief beslist 
omwille van 
uitputting van het 
voorziene budget (Een entiteit van) de 
organisatie maakte in 
het verleden reeds 
gebruik van de 
maatregelDe aangevraagde 
acties werden 
reeds uitgevoerd 
vóór indiening 
van de 
subsidieaanvraag
2023 69 De projecten werden 
negatief beslist 
omwille van de (Een entiteit van) de 
organisatie maakte in 
het verleden reeds De aangevraagde 
acties werden 
reeds uitgevoerd 
uitputting van het 
budget/middelengebruik van de 
maatregel vóór indiening 
van de 
subsidieaanvraag
2024 81 (Een entiteit van) de 
organisatie maakte 
in het verleden reeds 
gebruik van de 
maatregel De subsidieaanvrager 
voldoet niet aan de 
voorwaarde om min. 
1 werknemer in 
dienst te hebben via 
een 
arbeidsovereenkomst De 
subsidieaanvrager 
heeft zich bedacht 
en wenst alsnog 
geen gebruik te 
maken van de 
Vlaamse 
maatregel
In 2024 werden in totaal 81 aanvragen geweigerd en negatief beslist waarvan meer 
dan de helft negatief beslist werd omdat (een entiteit) van de organisatie in het 
verleden (vorige oproep) reeds gebruikt maakte van de subsidies i.k.v. de 
werkbaarheidscheque. 
Andere redenen waarom aanvragen negatief beslist werden zijn: 
- het niet voldoen aan de voorwaarde om minimaal 1 medewerker in dienst te hebben 
via een arbeidsovereenkomst, 
- de subsidieaanvrager heeft zich bedacht, 
- de activiteiten waren al uitgevoerd vóór de aanvang van het project 
- de subsidieaanvraag valt niet in scope van de werkbaarheidscheque
5. De werkbaarheidscheque kon ingezet worden voor een brede waaier van 
ondersteuning. Dit maakte dat de cheque laagdrempelig was, wat men als een 
voordeel zou kunnen beschouwen. Anderzijds zorgde dit ervoor dat acties soms eerder 
one shots waren en niet noodzakelijk gelinkt aan het creëren van duurzame 
verandering. Voor de ontwikkeling van deze strategie rond werkbaar werk werd in de 
context van de opmaak van het regeerakkoord een budget voorzien van 3000 keuro. 
Ik zal in overleg met mijn administratie kijken hoe deze middelen het best ingezet 
kunnen worden. 
BIJLAGEN
1.Overzicht bij vraag 1
2.Overzicht bij vraag 2
3.Overzicht bij vraag 3
