title: Detectie van plotse overlijdens van vereenzaamde personen - Voorkomen van dierenleed
thema: Dierenwelzijn
Welzijn en Gezin
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2082987
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1836559
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 12
van ELS STERCKX
datum: 30 oktober 2024
aan BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BEGROTING EN FINANCIËN, 
VLAAMSE RAND, ONROEREND ERFGOED EN DIERENWELZIJN
Detectie van plotse overlijdens van vereenzaamde personen  -  Voorkomen van dierenleed
“Lichamen van bejaard echtpaar in Beveren pas dagen na overlijden gevonden”, “Man ligt 
wekenlang dood in appartement: je begrijpt niet dat zoiets kan gebeuren", het zijn maar 
enkele koppen uit steeds maar terugkerende persberichten die een ernstig maatschappelijk 
probleem blootleggen. [1]
In onze supergedigitaliseerde maatschappij verschralen echte fysieke sociale contacten, 
families worden kleiner en tal van alleenstaanden en ouderen slagen er hoe langer hoe 
minder in om een sociaal netwerk uit te bouwen of in stand te houden. Voor velen van hen 
is hun huisdier dan ook nog hun enige ‘vriend’.
Resultaat van dat alles is dat het steeds vaker voorkomt dat de lichamen van dergelijke 
vereenzaamde alleenstaanden en ouderen, wanneer zij plots overlijden, pas dagen, weken 
of zelfs maanden na hun overlijden worden ‘ontdekt’.
Voor vele van die mensen is het bovendien een gruwelgedachte dat, wanneer zij plots in 
hun woning zouden overlijden zonder dat iemand daar onmiddellijk van op de hoogte is, 
hun huisdieren een langzame hongerdood zouden sterven, om dan nog te zwijgen van het 
feit dat honden en katten uit pure overlevingsdrang vaak niet anders kunnen dan zich te 
voeden met het lichaam van de overledene.
1. Erkennen de Vlaamse minister van Welzijn en de Vlaamse minister van Dierenwelzijn 
dit menselijke welzijns- en dierenwelzijnsprobleem en beschikken zij over concrete 
cijfers rond dergelijke overlijdens waarbij de lichamen van overledenen pas dagen, 
weken of maanden later ontdekt werden, alsook in welke mate in dergelijke gevallen 
al dan niet dieren van de overledenen aanwezig waren en wat het lot van die dieren 
was? 
Zo ja, graag een overzicht voor 2024, 2023, 2022 en 2021.
Zo niet, zijn de ministers van plan om opdracht te geven aan hun diensten om 
dergelijke data voortaan te verzamelen? 
2. Welke overheidsoplossingen acht de minister mogelijk en financieel haalbaar om 
dergelijke plotse overlijdens van vereenzaamde alleenstaanden en ouderen zeer snel 
te detecteren, alsook om ernstig dierenleed te voorkomen als in de woning van 
dergelijke personen ook dieren aanwezig zijn? 
3. Welke van de door de ministers voorgestelde oplossingen (cf. deelvraag 2) zullen door 
hen uitgevaardigd worden en welk tijdpad zullen zij daarbij aanhouden?
 
[1] Zie https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2023/03/21/overleden-koppel-in-beveren-pas-10-
dagen-na-dood-gevonden-we-b/ en https://www.redactie24.be/overig/triest-man-ligt-
wekenlang-dood-appartement-je-begrijpt-niet-dat-zoiets-kan-gebeuren-165223.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Caroline Gennez (33), Ben Weyts (12)
BEN WEYTS
VICEMINISTER-PRESIDENT VAN DE VLAAMSE REGERING, VLAAMS MINISTER VAN BEGROTING EN FINANCIËN, 
VLAAMSE RAND, ONROEREND ERFGOED EN DIERENWELZIJN
ANTWOORD
op vraag nr. 12 van 30 oktober 2024
van ELS STERCKX
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door Caroline Gennez, Vlaams minister 
van Welzijn en Armoedebestrijding, Cultuur en Gelijke Kansen.
