title: Archief voor Onderwijs - Werking
thema: Onderwijs en Vorming
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2082912
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1839428
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 6
van LOES VANDROMME
datum: 12 november 2024
aan CIELTJE VAN ACHTER
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL EN MEDIA
Archief voor Onderwijs  -  Werking
Het Archief voor Onderwijs is een platform van meemoo, het Vlaams instituut voor het 
archief, dat beeld en geluid van contentpartners in cultuur, media en overheid digitaliseert 
en archiveert. Men maakt zo veel mogelijk fragmenten toegankelijk voor het publiek. Het 
onderwijs is daarbij een belangrijke doelgroep. Op het Archief voor Onderwijs vindt men 
een uitgebreid aanbod van Nederlandstalig audiovisueel materiaal, geselecteerd door 
leerkrachten, voor leerkrachten en afgestemd op de eindtermen en leerplandoelen.
In opvolging van een eerdere schriftelijke vraag (nr. 631 van 13 april 2021 aan minister 
Weyts) had ik graag een actualisatie van de cijfers en een antwoord op volgende vragen 
gekregen.
1. Hoeveel accounts voor leerkrachten, docenten, studenten lerarenopleiding en 
leerlingen secundair onderwijs werden aangevraagd sinds de start van het platform in 
2016? Graag een evolutie in het aantal accounts per jaar, een overzicht per categorie 
van de doelgroep en dit alles uitgesplitst per provincie.
2. Hoeveel bezoekers worden dagelijks geregistreerd op de website van het Archief voor 
Onderwijs? Graag een overzicht van de bezoekerscijfers per maand sinds de start.
3. Hoeveel beeld- en audiofragmenten zijn er momenteel te consulteren op het platform? 
Graag een evolutie per jaar sinds de start in 2016.
CIELTJE VAN ACHTER
VLAAMS MINISTER VAN BRUSSEL EN MEDIA
ANTWOORD
op vraag nr. 6 van 12 november 2024
van LOES VANDROMME
Meemoo valt niet onder de bevoegdheid van de minister van Media. 
Voor een antwoord op uw vragen kan u terecht bij mevrouw Demir – bevoegd voor 
Onderwijs. 
