title: Gemiddelde prijs gefactureerd drinkwater voor klein- en grootverbruikers - Evolutie
thema: Natuur en Milieu
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2084067
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1833505
JO BROUNS  
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW  
 
 
AANVULLEND ANTWOORD  
op vraag nr. 21  van 15 oktober 2024  
van MIEKE SCHAUVLIEGE  
 
 
 
Voor het beantwoorden van deze vraag worden kleinverbruikers geïnterpreteerd als de 
geabonneerden waarvoor bij de doorrekening van de kosten voor drinkwatervoorziening 
de progressieve tariefstructuur werd toegepast. Grootverbruikers werden geïnterpreteerd 
als de geabonneerden waarvoor een vlakke of afwijkende tariefstructuur werd toegepast.   
Enkel het water dat de exploitanten leveren binnen de drinkwateractiviteit (openbaar 
waterdistributienetwerk) is onderworpen aan de tariefregulering. Daarom kan de 
Waterregulator de door u gevraagde informatie alleen verstrekken voor de 
drinkwateractivitei t, leveringen aan grootverbruikers buiten deze activiteit is niet 
opgenomen in de bijlagen bij dit antwoord. Indien u hierover toch informatie wenst, dan  
moet U zich wenden tot de waterbedrijven zelf.  
Het jaar 2022 is het laatste jaar waarvoor momenteel gevalideerde data beschikbaar zijn, 
de gegevens 2023 heeft de WaterRegulator nog niet ter beschikking.  
 
1. Bijlage 1 bevat in werkblad 1 een overzicht per waterbedrijf van het aan 
‘kleinverbruikers’ gefactureerde verbruik, het totaal gefactureerde bedrag aan 
drinkwatercomponent en de berekende gemiddelde prijs per m³.  
2. Bijlage 1 bevat in werkblad 2 een overzicht per waterbedrijf van het aan 
‘grootverbruikers’ gefactureerde verbruik, het totaal gefactureerde bedrag aan 
drinkwatercomponent en de berekende gemiddelde prijs per m³.  
3. Bijlage 2 bevat de gevraagde verdeling in decielen van de ‘grootverbruikers’ per 
waterbedrijf.  
4. Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar uw schriftelijke vraag nr. 18 van 15 
oktober 2024.  
 
Bijkomend e antwoord  
 
De Waterregulator bezorgde mij naar aanleiding van uw bijkomende vraag, de volgende  
duiding bij de cijfers van water -link.  
• De cijfers  voor 2022 zijn gebaseerd op de tariefplanopvolging  voor de 
drinkwateractiviteit (openbaar waterdistributienetwerk).  
• Het betreft de gerapporteerde hoeveelheid aan abonnees geleverd water opgedeeld 
naar abonnees waarvoor  
o (1) de progressieve tariefstructuur ( interpretatie ‘kleinverbruikers’) wordt 
toegepast ; 24,3 mln m³  
o (2) abonnees waarvoor de vlakke tariefstructuur ( interpretatie 
‘grootverbruikers’) wordt toegepast ; - 7 mln m³ .  
• Dit wordt in het water -link jaarverslag samen gerapporteerd onder de ‘residentiële 
leveringen’  
 
Daarnaast levert water -link ook aan  afnemers (niet via het openbaar 
waterdistributienetwerk) , dit zijn de ‘industriële leveringen’ in het waterlink jaarverslag; 
en levert water -link ook aan ‘andere waterbedrijven’.  
 
De cijfers in het antwoord op deze schriftelijke vraag, verschillen van uw eerdere 
schriftelijk e vraag SV629  (https://www.vlaamsparlement.be/nl/parlementaire -
documenten/schriftelijke -vragen/1723145 ) omdat de Waterregulator toen de 
‘waterboeken’  gebruikte als basis , en niet zoals nu de ‘tariefplanopvolging’ . Daardoor 
  werden toen de leveringen aan afnemers gerapporteerd  onder ‘grootverbruikers’ , terwijl 
die – zoals hoger aangegeven  – geen deel uitmaken van de drinkwateractiviteit.   
 
 
BIJLAGEN  
 
1. Gefactureerd verbruik per waterbedrijf aan klein - en grootverbruikers 2022  
2. Gefactureerd verbruik per waterbedrijf aan grootverbruikers per deciel 2022  
