title: Corda Campus en Corda Arena Hasselt - Intermodale ontsluiting
thema: Economie
Mobiliteit en Verkeer
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2085311
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1834993
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 30
van ANDY PIETERS
datum: 22 oktober 2024
aan ANNICK DE RIDDER
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT, OPENBARE WERKEN, HAVENS EN SPORT
Corda Campus en Corda Arena Hasselt  -  Intermodale ontsluiting 
In december zal de nieuwe vervoerregeling van de NMBS in werking treden. Dat houdt in 
dat de rechtstreekse treinverbinding tussen Genk en het binnenland zal inbinden. Dat zorgt 
ervoor dat ook het station van Kiewit aan de Corda Campus van de Limburgse 
Reconversiemaatschappij (LRM) NV en dochter Corda Campus NV minder bediend zal 
worden, hetgeen haaks staat op de groeiplannen van Corda.
Het masterplan 2.0 voor de Corda Campus voorziet erin dat de komende vijf tot tien jaar 
nog eens 9 hectare extra ontwikkeld zal worden, boven op de al bestaande 14 hectare. 
Daartoe zal nog eens 160 miljoen euro geïnvesteerd worden, boven op de eerdere 
investering van 150 miljoen. Als het toekomstplan helemaal gerealiseerd wordt zoals de 
Corda Campus en aandeelhouder LRM het willen, wordt er ruimte gecreëerd voor nog eens 
honderd bedrijven en 2500 werknemers. Aanvullend is ook de Corda Arena in aanbouw, 
het hoogtechnologische gebouw van 60 meter lang en breed en 24 meter hoog. Het moet 
een locatie worden voor grote internationale events en congressen, zoals bijvoorbeeld 
grote Europese kampioenschappen in nichesporten, zoals esports.
Het verlies van de rechtstreekse trein met Genk lijkt niet alleen een probleem voor Genk, 
maar ondergraaft ook de value proposition en intermodaliteit van Corda en de aankomende 
Corda Arena.
1. Deelt de minister de mening dat de beslissing van de NMBS de value proposition en 
intermodaliteit van Corda en de aankomende Corda Arena negatief beïnvloedt?
2. Wat is de impact van het verlies van intermodale ontsluiting van de Corda Campus en 
de Corda Arena? Is dat kwantificeerbaar in waarde van de vennootschappen?
3. Heeft LRM of Corda Campus contact gehad met de NMBS over het nieuwe vervoerplan 
en de wegvallende verbindingen? 
4. Heeft LRM of Corda Campus contact gehad met De Lijn over het nieuwe vervoerplan 
en de wegvallende verbindingen en hoe De Lijn eventuele leemten kan vullen?
5. Onderneemt de minister of LRM NV bijkomende stappen in dit dossier?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (21), Annick De Ridder 
(30)
ANNICK DE RIDDER
VLAAMS MINISTER VAN MOBILITEIT, OPENBARE WERKEN, HAVENS EN SPORT
ANTWOORD
op vraag nr. 30 van 22 oktober 2024
van ANDY PIETERS
Een gecoördineerd antwoord zal worden verstrekt door de heer Matthias Diependaele, 
minister-president van de vlaamse regering, vlaams minister van economie, innovatie en 
industrie, buitenlandse zaken, digitalisering en facilitair management.
