title: Kennisveiligheid - Stijgend aantal samenwerkingen aan 'gevoelige' onderzoeken met Chinese risicovolle universiteiten
thema: Onderwijs en Vorming
Wetenschap en Innovatie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2086025
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1836582
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 71
van KRISTOF SLAGMULDER
datum: 31 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
Kennisveiligheid  -  Stijgend aantal samenwerkingen aan 'gevoelige' onderzoeken met 
Chinese risicovolle universiteiten
Uit een recente studie van onderzoekers van de Koninklijke Militaire School (KMS) die de 
krant De Tijd kon inkijken en waarvan uitgebreid melding wordt gemaakt in de media, 
blijkt dat Belgische universiteiten de voorbije twee decennia steeds meer ‘gevoelige’ 
onderzoeken uitgevoerd hebben met wetenschappers van risicovolle universiteiten in 
China. De onderzoeken betreffen ook steeds vaker 'kritieke technologie' die ook nuttig kan 
zijn voor militaire doeleinden. Het gaat om 1664 gezamenlijke publicaties. Dat waren er in 
2016 nog maar de helft (812) en in 2001 zelfs amper 30.
Het gaat om gezamenlijke onderzoeken met Chinese instellingen die in het verleden 
bijvoorbeeld al hebben meegewerkt aan militaire projecten in China, betrapt zijn geweest 
op spionage of voorkomen op een lijst van de VS en Japan voor extra strenge controle. 54 
procent van de samenwerkingen gebeurde met universiteiten waarvan geweten is dat ze 
sterke banden hebben met het Chinese leger. Het gaat onder meer om de Beihang 
University, die in het Westen te boek staat als een van de zogenoemde ‘Seven Sons of 
National Defence’, zeer risicovolle Chinese universiteiten die minstens de helft van hun 
onderzoeksbudgetten zouden spenderen aan militaire toepassingen. Uitgerekend met die 
universiteit zou er een samenwerking geweest zijn die de inzet van drones in 
oorlogsvoering efficiënter moet maken. De voorpagina van de krant De Tijd van donderdag 
10 oktober luidde dan ook: “Belgische wetenschappers helpen steeds vaker Chinees leger.”
Liefst 373 van de genoemde publicaties hadden vorig jaar betrekking op technologie die 
volgens de normen van de Europese Commissie als 'kritiek' bestempeld wordt. In 2016 
ging het nog maar om 145 studies in die zin, in 2001 om 4. Veruit de meeste 
samenwerkingen gaan over energietechnologie, naast halfgeleiders en artificiële 
intelligentie. 
De onderzoekers nuanceren evenwel dat anderzijds ook wij zeker voordeel halen uit een 
samenwerking omdat China ver staat in bepaalde technologieën en wij dus ook van hen 
kunnen leren. Toch moet altijd voor ogen gehouden worden dat de communistische 
eenpartijstaat China minstens een geopolitieke concurrent is van Europa en zelfs de 
potentie in zich draagt - hopelijk nooit - om een vijand te worden, bijvoorbeeld als bepaalde 
latente conflicten (bv. rond Taiwan) escaleren. 
1. Beschikt de minister over cijfers die duidelijk maken in welke mate de genoemde 
samenwerking Vlaamse universiteiten betreft? Was de Vlaamse Regering al op de 
hoogte van de toenemende intensiteit van de delicate samenwerkingen met Chinese 
universiteiten? Zo ja, tot welke initiatieven heeft dat geleid? Zo niet, waarom was de 
Vlaamse Regering daar niet van op de hoogte, terwijl kennisveiligheid toch al hoog op 
de agenda stond? 
2. De toename van de - zelfs zeer delicate - samenwerkingen met China doet verbazen. 
Er is in Vlaanderen immers een beleid rond kennisveiligheid. Twee jaar geleden liet de 
vorige Vlaamse Regering zelfs weten dat het beleid rond kennisveiligheid ‘op scherp 
zou worden gesteld’ met onder meer een (naar Nederlands voorbeeld opgericht) 
kennisveiligheidsloket dat kan helpen met de analyse en inschatting van de 
opportuniteit versus het risicogehalte van bepaalde samenwerkingen. 
Waarom lijkt de uitbouw van dat beleid - ondanks de klaarblijkelijke urgentie - zo lang 
te duren?  
3. In welke mate hebben de Vlaamse (Belgische) universiteiten, vooraleer een 
samenwerking aan te gaan de voorbije jaren of het voorbije jaar, al effectief een 
beroep gedaan of kunnen doen op advies of informatie inzake kennisveiligheid? Er 
zouden brochures en sensibiliseringsprogramma’s worden opgezet om 
kennisinstellingen bewust te maken van de risico’s van potentiële samenwerkingen 
met buitenlandse instellingen. 
In welke mate zijn die brochures al verspreid en de programma’s al operationeel? 
4. In welke mate en op welke manier gebeurt er uitwisseling van informatie inzake 
kennisveiligheid tussen Vlaanderen (België) en onze Europese partners? In welke mate 
kunnen we nu al putten uit informatie van onze Europese partners die vaak al verder 
staan op het vlak van kennisveiligheid? 
5. De samenwerking met universiteiten in Rusland en Wit-Rusland ligt terecht al enkele 
jaren stil als gevolg van de invasie van Oekraïne. 
Zijn er echter - buiten China - nog landen/regimes die geviseerd worden door het 
beleid inzake kennisveiligheid en waar onze Vlaamse kennisinstellingen gezamenlijke 
onderzoeksprojecten mee organiseren? 
6. De passage van het regeerakkoord over kennisveiligheid is zeer beperkt en algemeen. 
Daar kan dus niet veel uit geleerd worden wat betreft het beleid dat deze regering wil 
voeren inzake kennisveiligheid. 
Kan de minister meedelen welke concrete nieuwe initiatieven er nog genomen zullen 
worden? 
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (30), Zuhal Demir (71)
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD
op vraag nr. 71 van 31 oktober 2024
van KRISTOF SLAGMULDER
Het antwoord op deze vraag behoort tot de bevoegdheid van minister Diependaele, 
minister-president van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Economie, Innovatie 
en Industrie, Buitenlandse Zaken, Digitalisering en Facilitair Management.
