title: Energyville - Onderzoek naar het ondergronds brengen van gelijkstroomhoogspanningslijnen
thema: Ruimtelijke ordening
Wetenschap en Innovatie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2086033
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1836602
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 57
van CARMEN RYHEUL
datum: 31 oktober 2024
aan JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
Energyville  -  Onderzoek naar het ondergronds brengen van 
gelijkstroomhoogspanningslijnen
Tijdens de vorige Vlaamse regeerperiode verleende de Vlaamse minister van Innovatie in 
2022 maar liefst 14 miljoen euro Vlaamse steun aan het onderzoekscentrum Energyville. 
Met behulp van die financiële injectie zou Energyville gedurende de volgende vier jaren 
onderzoek doen naar “innovatieve oplossingen voor ondergrondse hoogspanningslijnen”, 
zodat het volledig ondergronds brengen van hoogspanningslijnen op gelijkstroom in de 
toekomst een haalbare en preferentiële techniek zou worden.
In het gecoördineerde antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 840 van 13 september 2023 
deelden de Vlaamse minister van Innovatie en de Vlaamse minister van Omgeving onder 
meer mee dat het onderzoeksproject effectief van start was gegaan op 1 juli 2023 en zou 
worden afgerond op 30 juni 2027, waarbij Energyville het project met goedkeuring van de 
Vlaamse Regering had opgedeeld in zes functionele werkpakketten. Naast het opstellen 
van een eindrapport, is Energyville gehouden tot een jaarlijkse voortgangsrapportage ten 
aanzien van het departement Economie, Wetenschap en Innovatie (EWI). Nog volgens 
beide ministers moet Energyville al in de loop van het eerste onderzoeksjaar ook op zijn 
website een beschrijving en de (voorlopige) resultaten van het onderzoeksprogramma ten 
behoeve van het brede publiek meedelen; die onderzoeksresultaten moeten bovendien op 
regelmatige basis geactualiseerd worden.
Intussen is het onderzoeksproject al meer dan een jaar bezig, maar wie de website van 
Energyville opent, vindt er na een moeizame zoektocht op dit ogenblik voorlopig maar één 
project-pagina terug waarop dit - voor Vlaanderen toch niet onbelangrijke - onderzoek 
uiterst summier wordt voorgesteld. [1] Beide ministers, en bij uitbreiding de Vlaamse 
bevolking en industrie, krijgen met andere woorden van Energyville voorlopig maar bitter 
weinig return voor die 14 miljoen euro steun.
In het gecoördineerde antwoord op mijn schriftelijke vraag nr. 497 van 24 maart 2023 
stelden de Vlaamse minister van Innovatie en de Vlaamse minister van Omgeving 
bovendien expliciet dat de tijdspanne waarbinnen het Ventilus- alsook het Boucle du 
Hainaut-project (die op termijn samen een robuust nieuw hoogspanningsnetwerk in de 
provincies West-Vlaanderen en Henegouwen moeten vormen) gerealiseerd moeten 
worden, te kort was om daar nog via dit Energyville-onderzoeksproject op te kunnen 
ingrijpen. De resultaten van het Energyville-onderzoek zouden volgens beide ministers in 
die optiek enkel maar bruikbaar zijn voor toekomstige hoogspanningsprojecten in 
Vlaanderen (en bij uitbreiding Wallonië).
Intussen bevindt het besluitvormingsproces zich wat betreft Boucle du Hainaut echter nog 
altijd maar in de absolute beginfase; de Waalse Regering heeft de onderhandelingen over 
type (ondergronds of bovengronds) en stroom (gelijkstroom of wisselstroom) nog maar 
recentelijk heropgestart. [2]
In Vlaanderen zouden er dan weer blijkbaar procedures zijn ingeleid bij de Raad van State 
met het oog op de vernietiging niet alleen van het gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan 
(GRUP) Ventilus, maar ook van het GRUP Lus van Henegouwen, dat de schakel tussen 
Ventilus en Boucle du Hainaut moet vormen. Het lijkt er dan ook meer en meer op dat de 
realisatie van al die hoogspanningsverbindingen tegen uiterlijk 2030 stilaan een absolute 
utopie lijkt.
1. Heeft Energyville zijn eerste jaarlijkse voortgangsrapport intussen al ingediend bij het 
departement Economie, Wetenschap en Innovatie? Zo niet, waarom niet? Zo ja, kan 
de minister van Innovatie kort per werkpakket meedelen welke tussentijdse resultaten 
dat onderzoek al opleverde, alsook een kopie van dat eerste voortgangsrapport ter 
beschikking stellen?
2. Waarom leeft Energyville de verplichting om per werkpakket een beschrijving en de 
voorlopige resultaten van het onderzoeksprogramma ten behoeve van het brede 
publiek op zijn website te publiceren, tot op heden niet na? Welke stappen zal de 
minister van Innovatie zetten om Energyville er alsnog toe te bewegen om voormelde 
verplichting correct na te leven?
3. Kan de minister van Omgeving een overzicht geven van alle gerechtelijke en 
administratiefrechtelijke procedures die voor respectievelijk enerzijds rechtbanken en 
hoven, en anderzijds administratieve rechtscolleges met betrekking tot Ventilus en/of 
de Lus van Henegouwen werden ingeleid, alsook wat de huidige stand van zaken van 
al die procedures is, en wanneer in die zaken een einduitspraak mag worden 
verwacht? 
4. Zijn de Vlaamse minister van Innovatie en/of de Vlaamse minister van Omgeving van 
plan, nu zelfs een blinde kan zien dat de geplande hoogspanningsnetwerken Ventilus, 
Lus van Henegouwen en Boucle du Hainaut gewoonweg onmogelijk voor 2030 
gerealiseerd zullen kunnen worden, om de lopende onderzoeksopdracht aan 
Energyville uit te breiden met een extra werkpakket WP4bis waarin specifiek een 
ontwerp van een volledig ondergronds alternatief op gelijkstroom voor het Ventilus- 
en het Lus van Henegouwen-project wordt onderzocht en uitgewerkt? Zo niet, waarom 
niet? Zo ja, wanneer zullen de ministers die opdracht aan Energyville geven?
5. Zijn de Vlaamse minister van Innovatie en/of de Vlaamse minister van Omgeving van 
plan om hun Waalse ambtsgenoten te overtuigen om vanuit het Waalse Gewest 
enerzijds alsnog te participeren in het Energyville-onderzoeksproject, en anderzijds de 
lopende onderzoeksopdracht aan Energyville uit te breiden met een extra werkpakket 
WP4ter waarin specifiek een ontwerp van een volledig ondergrondse 
hoogspanningsverbinding op gelijkstroom voor het Boucle du Hainaut-project wordt 
onderzocht en uitgewerkt? Zo niet, waarom niet? Zo ja, wanneer zullen de ministers 
dit overlegmoment met hun Waalse ambtsgenoten agenderen? 
[1] Zie https://energyville.be/project/etch-energy-transmission-competence-hub/.
[2] Zie https://www.rtbf.be/article/boucle-du-hainaut-francois-desquesnes-les-engages-
de-critique-a-gestionnaire-11436187.
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (29), Jo Brouns (57)
JO BROUNS
VLAAMS MINISTER VAN OMGEVING EN LANDBOUW
ANTWOORD
op vraag nr. 57 van 31 oktober 2024
van CARMEN RYHEUL
Een antwoord zal worden aangeleverd door Matthias Diependaele, Minister-president van 
de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Economie, Innovatie en Industrie, 
Buitenlandse Zaken, Digitalisering en Facilitair Management.
