title: Rapport-Draghi - Evaluatie, belang van 'Industry first' en meer investeringen in onderzoek en ontwikkeling
thema: Economie
Europese instellingen
Wetenschap en Innovatie
pdf link: https://docs.vlaamsparlement.be/pfile?id=2086042
thema link: https://www.vlaamsparlement.be/parlementaire-documenten/schriftelijke-vragen/1836783
SCHRIFTELIJKE VRAAG
nr. 76
van KRISTOF SLAGMULDER
datum: 31 oktober 2024
aan ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
Rapport-Draghi  -   Evaluatie, belang van 'Industry first' en meer investeringen in 
onderzoek en ontwikkeling
Een nieuw rapport onder leiding van voormalig voorzitter van de Europese Centrale Bank 
Mario Draghi beschrijft de slechte concurrentiepositie van Europa en pleit voor de zoveelste 
‘Europese industriële strategie’. Het rapport roept op tot een ‘radicale verandering’, maar 
laat de heilige huisjes van de EU netjes overeind. Volgens Draghi moet de EU vasthouden 
aan haar klimaatagenda, maar tegelijk beweert hij de Europese concurrentiekracht te 
willen versterken. Dat lijkt haast onmogelijk. Terwijl de Europese burger en industrie 
zuchten onder hoge energieprijzen, blijft Brussel vasthouden aan een overgereguleerde 
klimaatagenda. 
In het rapport wordt ook o.a. benadrukt dat de industrie de laatste jaren onvoldoende 
heeft geïnvesteerd in baanbrekende technologieën en innovatie, wat essentieel is om 
concurrentiekracht en duurzaamheid op lange termijn te waarborgen. Het rapport roept 
vragen op over hoe we onze industriële sector kunnen versterken en bestendig voor de 
toekomst kunnen maken.
1. Hoe evalueert de Vlaamse Regering het rapport-Draghi in het algemeen en meer 
specifiek het deel waarin wordt aangedrongen op meer investeringen in onderzoek en 
ontwikkeling (O&O) om de industrie in Europa concurrentiëler te maken?
2. Welke concrete maatregelen overweegt de Vlaamse Regering om de investeringen in 
innovatie en baanbrekende technologieën in de Vlaamse industrie te stimuleren, 
eventueel in lijn met de aanbevelingen uit het rapport-Draghi? Welke concrete stappen 
werden daaromtrent al gezet?
3. Welke stappen worden genomen om de investeringen in O&O in Vlaanderen te 
verhogen en om de industrie te ondersteunen bij de overgang naar een innovatieve 
en duurzame economie? Welke concrete stappen werden daaromtrent al gezet?
4. Hoe zal de Vlaamse Regering het belang van een ‘industry first’-aanpak concreet 
ondersteunen en ervoor zorgen dat Vlaanderen zijn industriële basis versterkt? Welke 
concrete stappen werden daaromtrent al gezet?
5. Is er zicht op een samenwerking met andere Europese regio's of met de federale 
regering om eventuele nieuwe investeringen te coördineren en een maximaal effect te 
bereiken?
6. Met welke Europese regio’s zijn er al samenwerkingen om onze industrie te versterken? 
Welke parameters worden daar gebruikt om de samenwerking te evalueren? Welke 
moeilijkheden ervaren deze regio’s betreffende de problemen in de industriële sector?
Deze vraag werd gesteld aan de ministers Matthias Diependaele (31), Zuhal Demir 
(76)
ZUHAL DEMIR
VLAAMS MINISTER VAN ONDERWIJS, JUSTITIE EN WERK
ANTWOORD
op vraag nr. 76 van 31 oktober 2024
van KRISTOF SLAGMULDER
Het antwoord op deze vraag wordt verstrekt door minister Diependaele, minister-president 
van de Vlaamse Regering en Vlaams minister van Economie, Innovatie en Industrie, 
Buitenlandse Zaken, Digitalisering en Facilitair Management.
